muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Kansallisen kokoomuksen eduskuntaryhmä
Kansallista Kokoomusta
eduskunnassa
edustaa Kansallisen kokoomuksen eduskuntaryhmä. Eduskuntaryhmä toimii kokoomuslaisten kansanedustajien yhteistyöelimenä. Eduskuntaryhmän merkitys eduskuntatyössä on keskeinen: kokouksissa keskustellaan ajankohtaisista poliittisista kysymyksistä ja muodostetaan kantoja eduskunnan käsittelyssä olevaan asiaan. Valtiopäiväkaudella 2019-2023 Kansallisen kokoomuksen eduskuntaryhmän muodostaa 37 kansanedustajaa. Ryhmän puheenjohtajana toimii kansanedustaja
Kai Mykkänen
.
[98]
Piirijärjestöt
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kokoomus toimii kunkin
vaalipiirin
alueella omana järjestönään. Piirijärjestöt muodostuvat alueen jäsenyhdistyksistä ja kunnallisjärjestöistä. Tämän lisäksi
kokoomusnaisilla
ja
kokoomusnuorilla
on omat piirijärjestönsä.
Piirijärjestön tarkoituksena on työskennellä alueellisesti puolueen pyrkimysten mukaisesti. Toimintatapoja ovat mm. valtiollisiin vaaleihin osallistuminen, paikallisyhdistysten ja jäsenliittojen vaalitoiminnan tukeminen, yhteistoiminnan foorumina toimiminen esim. juhlia ja neuvottelutilaisuuksia järjestämällä. Piirijärjestön tehtävänä on myös välittää jäsentensä näkemyksiä puolueen poliittiseen ja järjestölliseen valmisteluun ja päätöksentekoon.
[99]
Paikallisjärjestöt ja jäsenet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kokoomuksella on vähintään yksi paikallisyhdistys lähes jokaisessa Suomen kunnassa. Kunnissa, joissa toimii vähintään kolme Kokoomuksen paikallisyhdistystä, toimii lisäksi kunnallisjärjestö, joka yhdistää kunnan kokoomusjärjestöt. Paikallisjärjestöjen tehtävänä on tukea jäsenistön toimintaa sen kaikilla tasoilla. Suurin osa Kokoomuksen jäsenistä on jäsenenä jossakin puolueen sadoista paikallisyhdistyksistä.
[100]
Läheisjärjestöt
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kokoomuksella on puolueeseen varsinaisesti kuulumattomina läheisjärjestöinä
Kansallinen Lastenliitto
,
Kansallinen senioriliitto
,
Kansallinen Sivistysliitto
,
Kansalliset Maahanmuuttajat
,
Naiset Yhdessä
,
Kansallinen Kulttuuriliitto
,
MC Kokoomus
,
Porvarillisen Työn Arkisto
,
Ajatuspaja Toivo
ja
Kansallinen Sateenkaariryhmä
.
[101]
Kannattajakunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty päivitettäväksi, koska sen sisältö on osin vanhentunut.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
Kannattajakunnan analyysi on melkein 15 vuotta vanha. Tämän jälkeen esimerkiksi Perussuomalaiset ovat nousseet valtapuolueeksi poliittisen nelikentän oikealle laidalle.
Jäsenet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kokoomuksen kannatus eduskuntavaaleissa vuosina 1919-2011.
Vuonna 2005 kokoomus oli kaikista puolueista kolmanneksi naisvaltaisin ja suurista puolueista kaikkein naisvaltaisin 46 prosentin naisosuudella kun SDP:ssä ja keskustassa 40 prosenttia oli naisia.
[102]
Vuonna 2008 kokoomus, vihreät ja
perussuomalaiset
olivat ainoat puolueet joiden jäsenmäärä kasvoi.
[103]
Kunnallisalan kehittämissäätiön
vuonna 2017 julkaisemassa tutkimuksessa kokoomuksen jäsenten keski-ikä oli 55,6 vuotta, joista yli 60 prosenttia miehiä ja yli puolet asui Etelä-Suomessa. Suurin osa jäsenistöstä on työssäkäyviä, mutta yli 30 prosenttia eläkkeellä. Selvästi yli puolet työssäkäyvistä on ylempiä toimihenkilöitä ja neljäsosa yrittäjiä. Kokoomusjäsenten kotitalouksien mediaanitulo oli 4 400 euroa kuukaudessa. Korkeiden tulojen lisäksi kokoomusjäsenissä korostui korkea koulutustaso, sillä lähes puolella oli
ylempi korkeakoulututkinto
ja viidellä prosentilla
lisensiaatin
tai
tohtorin
tutkinto.
[104]
Kannatusalueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Puolueen pääkannatusaluetta ovat
Etelä-Suomen
asutuskeskukset. TNS Gallupin viittä suurinta puoluetta koskevassa mielipidekyselyssä syksyllä 2008 kokoomukseen suhtauduttiin myönteisimmin. Vastaajista 42 prosenttia suhtautui kokoomukseen myönteisesti tai melko myönteisesti, kun esimerkiksi keskustan luku oli 40 prosenttia ja SDP:n 36 prosenttia.
[105]
Vuoden 2008 lopussa tehdyn mielipidekyselyn mukaan suomalaiset luottavat kokoomuksen osaamiseen eniten mikäli Suomi kohtaisi talouskriisin.
[106]
Poliittinen nelikenttä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Turun yliopiston
vuonna 2008 tekemän tutkimuksen mukaan valtaosa kokoomuksen kannattajista sijoittaa itsensä ideologisesti oikeistoon. Saman tutkimuksen mukaan kokoomuksella on eduskuntapuolueista oikeistolaisimmat kannattajat.
[107]
Kunnallisalan kehittämissäätiön
vuonna 2015 julkaisemassa tutkimuksessa kokoomuksen kannattajista 89 prosenttia sijoitti itsensä oikeistoon, 7 prosenttia keskelle ja 0 prosenttia vasemmistoon.
Arvoliberaalisuus
−
arvokonservatiivisuus
-ulottuvuudella arvokonservatiiveja oli 36 prosenttia, arvoliberaaleja 32 prosenttia ja keskelle asettuvia 29 prosenttia. Tutkimuksen mukaan kiteytyksenä puolueen kannattajien kannoista voidaan sanoa, että kokoomus on oikeistopuolue.
[108]
Kokoomuksen kannattajat suhtautuvat kaikkein myönteisimmin Suomen
Nato
-jäsenyyteen. Vuonna 2016 luku oli 53 prosenttia.
[109]
Kokoomus oli vuonna 2013 ylempien
toimihenkilöiden
keskuudessa ylivoimaisesti suosituin puolue. 18-24-vuotiaiden keskuudessa kokoomuksen suosio on ollut laskussa.
[110]
Kunnallisalan kehittämissäätiön vuonna 2017 julkaistun tutkimuksen mukaan kokoomuksen kannattajat ovat keskimäärin jäseniä nuorempia, matalammin koulutettuja ja tienaavat vähemmän.
[104]
Sunnuntaisuomalaisen
kyselyssä vuonna 2012 kokoomuksen todettiin olevan 18 prosentin kannatuksellaan vihreiden jälkeen toiseksi suosituin puolue toimittajien keskuudessa.
[111]
Evan
vuoden 2022 arvo- ja asennetutkimuksessa kokoomuksen kannattajille keskimääräistä tärkeämpiä identiteetin muodostajia olivat koulutus, ammatti, tulotaso, yhteiskuntaluokka ja kansainvälisyys. Kyselyn mukaan puolueen äänestäjiä yhdistää status. Tutkimuksen tekijät totesivat, että kokoomus on äänestäjäkuntansa identiteettiprofiilin perusteella Suomen ainoa luokkapuolue.
[112]
Äänenkannattajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kokoomuksen
äänenkannattajiksi
julistautuivat
Aamulehti
,
Karjalainen
,
Vaasa/Pohjalainen
,
Satakunnan kansa
,
Länsi-Suomi
ja
Hämeen Sanomat
[113]
. Ne kaikki alkoivat kutsua itseään sitoutumattomiksi viimeistään 1990-luvun alkupuolella
[113]
.
Iltalehti
aloitti toimintansa kokoomuksen päälehden
Uuden Suomen
iltapäiväpainoksena
[114]
. Vuonna 2022 tehdyn tutkimuksen mukaan
Iltalehden
pääkirjoitus ja artikkelit noudattavat edelleen kokoomukselle myönteistä linjaa
[114]
.
Vaalihistoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuntakohtaiset tulokset vuoden 2019 eduskuntavaaleissa.
Eduskuntavaalit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vaalit
Johtaja
Kannatus
Paikat
+/-
Hallitus
Äänet
%
1919
Hugo Suolahti
151 018
15,71 %
28 / 200
UUSI
Oppositio
Erich
1922
Antti Tulenheimo
157 116
18,15 %
35 / 200
17
Oppositio
1924
166 880
18,99 %
38 / 200
3
Ingman II
/
Tulenheimo
/
Kallio II
1927
Kyösti Haataja
161 450
17,74 %
34 / 200
4
Oppositio
1929
138 008
14,51 %
28 / 200
8
Oppositio
1930
203 958
18,05 %
42 / 200
14
Svinhufvud II
/
Sunila II
1933
Paavo Virkkunen
[huom 1]
[huom 1]
18 / 200
24
Oppositio
1936
J. K. Paasikivi
121 619
10,36 %
20 / 200
2
Oppositio
1939
Pekka Pennanen
176 215
13,58 %
25 / 200
5
Oppositio
Rangell
/
Linkomies
/
Hackzell
/
U. Castrén
1945
Edvin Linkomies
255 394
15,04 %
28 / 200
3
Oppositio
1948
Arvo Salminen
320 366
17,04 %
33 / 200
5
Oppositio
1951
264 044
14,57 %
28 / 200
5
Oppositio
Tuomioja
1954
257 025
12,80 %
24 / 200
4
Oppositio
1958
Jussi Saukkonen
297 094
15,28 %
29 / 200
5
Oppositio
Fagerholm III
1962
346 638
15,06 %
32 / 200
3
Karjalainen I
/
Virolainen
1966
Juha Rihtniemi
326 928
13,79 %
26 / 200
6
Oppositio
1970
457 582
18,05 %
37 / 200
11
Oppositio
1972
Harri Holkeri
453 434
17,59 %
34 / 200
3
Oppositio
1975
505 145
18,37 %
35 / 200
1
Oppositio
1979
626 764
21,65 %
47 / 200
12
Oppositio
1983
Ilkka Suominen
659 078
22,12 %
44 / 200
3
Oppositio
1987
666 236
23,13 %
53 / 200
9
Holkeri
1991
526 487
19,31 %
40 / 200
13
Aho
1995
Sauli Niinistö
497 624
17,89 %
39 / 200
1
Lipponen I
1999
563 835
21,03 %
46 / 200
7
Lipponen II
2003
Ville Itälä
517 904
18,55 %
40 / 200
6
Oppositio
2007
Jyrki Katainen
616 841
22,26 %
50 / 200
10
Vanhanen II
/
Kiviniemi
2011
599 138
20,38 %
44 / 200
6
Katainen
/
Stubb
2015
Alexander Stubb
539 615
18,20 %
37 / 200
7
Sipilä
2019
Petteri Orpo
523 446
17,00 %
38 / 200
1
Oppositio
2023
644 555
20,8 %
48 / 200
10
Orpo
Huomiot
↑
a
b
Euroopan parlamentti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vaalit
Kannatus
Paikat
+/-
Äänet
%
1996
453 729
20,17 %
4 / 16
UUSI
1999
313 960
25,27 %
4 / 16
0
2004
392 771
23,71 %
4 / 14
0
2009
386 416
23,21 %
3 / 13
1
2014
390 376
22,59 %
3 / 13
0
2019
380 106
20,79 %
3 / 13
0
Aluevaalit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vaalit
Kannatus
Paikat
+/-
Äänet
%
2022
401 852
21,6 %
289
UUSI
Kuntavaalit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämä artikkeli tai osio on keskeneräinen.
Voit auttaa Wikipediaa
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Merkinnän syy: Kunnallisvaalit väliltä 1918 ja 1950 puuttuvat kokonaan.
Vaalit
Kannatus
Paikat
+/-
Äänet
%
1950
88 159
5,85 %
1953
133 626
7,59 %
1956
105 220
6,29 %
1960
275 560
14,04 %
1964
213 378
9,95 %
1968
364 428
16,09 %
1 388
1972
451 484
18,06 %
1 503
115
1976
561 121
20,92 %
2 047
544
1980
628 950
22,94 %
2 373
326
1984
619 264
22,96 %
2 423
50
1988
601 468
22,87 %
2 392
31
1992
507 574
19,05 %
2 009
383
1996
514 313
21,64 %
2 167
158
2000
463 493
20,84 %
2 028
139
2004
521 412
21,83 %
2 078
50
2008
597 727
23,45 %
2 020
58
2012
545 889
21,9 %
1 735
285
2017
531 599
20,7 %
1 490
245
2021
522 623
21,4 %
1 552
62
Presidentinvaalit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vaalit
Ehdokas
Kannatus
Valitsijamiehet
Äänet
%
1925
Hugo Suolahti
141 240
22,71 %
68
1931
P. E. Svinhufvud
180 378
21,56 %
64
1937
P. E. Svinhufvud
330 980
29,75 %
86
1950
J. K. Paasikivi
360 789
22,88 %
68
1956
Sakari Tuomioja
340 311
17,94 %
54
1968
Matti Virkkunen
432 014
21,19 %
58
1978
Urho Kekkonen
360 310
14,72 %
45
1982
Harri Holkeri
593 271
18,7 %
58
1988
Harri Holkeri
603 180
20,2 %
63
1994
Raimo Ilaskivi
1k
485 035
1k
15,2 %
2000
Riitta Uosukainen
1k
392 305
1k
12,8 %
2006
Sauli Niinistö
1k
725 866
2k
1 518 333
1k
24,1 %
2k
48,2 %
2012
Sauli Niinistö
1k
1 131 254
2k
1 802 400
1k
37,0 %
2k
62,6 %
2018
Sauli Niinistö
[115]
1 875 342
62,6 %
Merkittäviä poliitikkoja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Puheenjohtajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hugo Suolahti
1918-1920
E. N. Setälä
1920-1921
Antti Tulenheimo
1921-1925
Hugo Suolahti
1925-1926
Kyösti Haataja
1926-1932
Paavo Virkkunen
1932-1934
J. K. Paasikivi
1934-1936
Pekka Pennanen
1936-1943
Edvin Linkomies
1943-1945
K. F. Lehtonen
1945-1946
Arvo Salminen
1946-1955
Jussi Saukkonen
1955-1965
Juha Rihtniemi
1965-1971†
Harri Holkeri
1971-1979
Ilkka Suominen
1979-1991
Pertti Salolainen
1991-1994
Sauli Niinistö
1994-2001
Ville Itälä
2001-2004
Jyrki Katainen
2004-2014
Alexander Stubb
2014-2016
Petteri Orpo
2016-
Puoluesihteerit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Eino Tikkanen
1918-1919
[116]
U. T. Halminen
1919-1922
[116]
J. V. Lehtonen
1922-1924
[116]
A. A. Niskala
1924-1926
[116]
U. V. Halminen
1926
[116]
-1940
Yrjö Leiwo
[117]
1940-
Aarne Honka
1942-1946
[118]
Niilo Honkala
1946-1957
[119]
Juha Rihtniemi
1959-1960
Rauno Koski
1960-1965
Harri Holkeri
1965-1971
Veikko Tavastila
1971-1979
Jussi Isotalo
1980-1987
Aarno Kaila
1988-1989
Pekka Kivelä
1989-1995
Maija Perho
1995-1999
Matti Kankare
1999-2002
Heikki A. Ollila
2002-2004
Harri Jaskari
2004-2006
Taru Tujunen
2006-2014
Minna Arve
2014-2016
Janne Pesonen
2016-2019
Kristiina Kokko
2019-
Eduskunnan puhemiehet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pehr Evind Svinhufvud
1907-1912
Paavo Virkkunen
1918, 1923-1924, 1926-1930
Erkki Pystynen
1983-1987
Ilkka Suominen
1987, 1991-1994
Riitta Uosukainen
1994-1995, 1995-1999, 1999-2003
Sauli Niinistö
2007-2011
Ben Zyskowicz
2011
Paula Risikko
2018-2019
Petteri Orpo
2023
Pääministerit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lauri Ingman
1918-1919 ja 1924-1925
Rafael Erich
1920-1921
Antti Tulenheimo
1925
P. E. Svinhufvud
(1917-1918), 1930-1931
Edwin Linkomies
1943-1944
Antti Hackzell
1944
Urho Castrén
1944
Juho Kusti Paasikivi
(1918), 1944-1946
Harri Holkeri
1987-1991
Jyrki Katainen
2011-2014
Alexander Stubb
2014-2015
Petteri Orpo
2023-
Presidentit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pehr Evind Svinhufvud
1931-1937
Juho Kusti Paasikivi
1946-1956
Sauli Niinistö
2012-
Valtioneuvokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
J. K. Paasikivi
(myöhempi pääministeri ja presidentti) sai
valtioneuvoksen arvonimen
7. helmikuuta 1930.
Professori
E. N. Setälä
sai valtioneuvoksen arvonimen 23. helmikuuta 1934.
Harri Holkeri
(pankinjohtaja, pääministeri) sai valtioneuvoksen arvonimen 15. toukokuuta 1998.
Riitta Uosukainen
(opetusministeri, eduskunnan puhemies) sai valtioneuvoksen arvonimen 26. marraskuuta 2004 ensimmäisenä naisena.
Euroopan parlamentin jäsenet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Raimo Ilaskivi
(1996-1999)
Ville Itälä
(2004-2012)
Riitta Jouppila
(1995-1996)
Piia-Noora Kauppi
(1999-2008)
Eija-Riitta Korhola
(2004-2014)
Ritva Laurila
(1995-1996 ja 1999)
Marjo Matikainen-Kallström
(1996-2004)
Jyrki Otila
(1996-1999)
Sirpa Pietikäinen
(2008-)
Kirsi Piha
(1996-1999)
Pirjo Rusanen
(1995-1996)
Petri Sarvamaa
(2012-)
Eva-Riitta Siitonen
(2009)
Alexander Stubb
(2004-2008)
Ilkka Suominen
(1999-2004)
Kyösti Toivonen
(1995-1996)
Ari Vatanen
(1999-2004)
Henna Virkkunen
(2014-)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lehtinen, Lasse J.:
Kokoomus vai konservatismi
.   Kokkola: Kärppä-Julkaisut, 1996.
ISBN 951-96655-3-6
.
Rantala, Onni:
Suomen puolueiden muuttuminen 1945-1980
. Toinen, tarkistettu ja täydennetty painos.  Helsinki: Gaudeamus, 1982.
ISBN 951-662-320-4
.
Suvanto, Pekka:
Konservatismi Ranskan vallankumouksesta 1990-luvulle
.   Helsinki: Suomen historiallinen seura, 1994.
ISBN 951-710-004-3
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
c
↑
a
b
c
d
e
f
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaukiainen-Leino, Pirkko & Uino, Ari:
Suomalaiskansallinen Kokoomus: Suomalaisen Puolueen ja Kansallisen Kokoomuspuolueen historia vuoteen 1929
.   Helsinki: Suomen Kansalliskirja, 1994.
ISBN 951-97090-0-2
.
Kaukiainen-Leino, Pirkko & Vares, Vesa:
Suomalaiskansallinen Kokoomus - Kansallisen Kokoomuspuolueen historia 1944-1966
.   Helsinki: Edita, 2008.
ISBN 978-951-37-54785
.
Sillantaus, Pentti:
Yöpakkasista jäittenlähtöön: Kokoomuksen kujanjuoksu 1958-87
.   Jyväskylä Helsinki: Gummerus, 1988.
ISBN 951-20-3316-X
.
Smolander, Jyrki:
Suomalainen oikeisto ja ”kansankoti”: Kansallisen Kokoomuksen suhtautuminen pohjoismaiseen hyvinvointivaltiomalliin jälleenrakennuskaudelta konsensusajan alkuun
. Väitöskirja, Turun yliopisto. Bibliotheca historica 63.  Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 2000.
ISBN 951-746-208-5
.
Vares, Vesa & Uino, Ari:
Suomalaiskansallinen Kokoomus: Kansallisen Kokoomuspuolueen historia 1929-1944
.   Helsinki: Edita, 2007.
ISBN 9789513751548
.
Vares, Vesa:
Korpivaellukselta vallan kahvaan. Suomalaiskansallinen Kokoomus - Kansallisen Kokoomuspuolueen historia 1966-1987
.    Docendo, 2017.
ISBN 978-952-29-14668
.
Yli-Huttula, Tuomo:
Puolivallaton puolue
.   Helsingissä: Otava, 2006.
ISBN 951-1-20587-0
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Kansallinen Kokoomus
.
(2018)
Organisaatio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Historiaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pohtiva:
(Yle Areena 2011)
Jokinen, Jyrki:
(väitöskirja)
urn.fi
.  2011.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Utrechtin yliopisto
Universiteit Utrecht
Motto
lat.
Sol Iustitiae Illustra Nos
Perustettu
1636
Sijainti
Utrecht
,
Alankomaat
Sivusto
Utrechtin yliopisto
(
holl.
Universiteit Utrecht
) on vuonna 1636 perustettu korkeatasoinen
alankomaalainen
tutkimusyliopisto.
[1]
[2]
Se toimii
Utrechtissa
kolmella kampusalueella.
[3]
[4]
Yliopisto lukeutuu kansainvälisissä
yliopistovertailussa
yleensä Alankomaiden parhaimpiin. Esimerkiksi
Shanghain yliopistorankingissa
2021 (ARWU) se on sijoittunut maansa tasokkaimpana maailmanlistan sijalle 50.
[2]
Yliopisto tulkitsee perustamisajankohdakseen vuoden 1636, jolloin Utrechtissa 1634 käynnistetyn oppilaitoksen (Illustrious School) asema korotettiin akatemiaksi.
[1]
Utrechtin yliopiston historiallinen päärakennus (Academiegebouw).
Senaatskamer - Utrechtin yliopiston aiempien rehtorien muotokuvilla täytetty perinnehuone, jossa valmistuneille myönnetään heidän tutkintotodistuksensa Utrechtin yliopistosta.
David de Wiedgebouw (2020).
Utrecht-Uithof.
Utrechtin yliopiston lääketieteellinen keskus (UMC Utrecht) yliopistosairaaloineen.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Utrechtin yliopisto
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Lapin sota
Osa
toista maailmansotaa
Saksalaisten Muonioon jättämä kyltti: ”Kiitoksena aseveljeyden osoittamatta jättämisestä!”
Päivämäärä:
15. syyskuuta
1944
-
27. huhtikuuta
1945
Paikka:
Suomi
Kymenlaakso
(Suursaari)
Pohjois-Pohjanmaa
(Pudasjärvi, Kuusamo,Ii)
Lappi
Casus belli
:
Moskovan välirauhan
ehdot
Lopputulos:
Saksalaisjoukot vetäytyivät Suomen alueelta
Osapuolet
Saksa
Suomi
Komentajat
Lothar Rendulic
Hjalmar Siilasvuo
Vahvuudet
213 000
(alkuvaiheessa)
60 000
(alussa)
75 000
(suurimmillaan 31. lokakuuta 1944)
12 000
(1. joulukuuta 1944 jälkeen)
[1]
Tappiot
arviolta 1 000 kaatunutta
yli 2 000 haavoittunutta
1 300 vangittua
[2]
[3]
[4]
774 kaatunutta
264 kadonnutta
2 904 haavoittunutta
[5]
Lapin sodan taistelut
Syysmanööverit
•
Pudasjärvi
•
Olhava
•
Tornion maihinnousu
•
Tornionlaakso
•
Kemi
•
Ylimaa
•
Taipaleenkylä
•
Rovaniemi
•
Tankavaara
•
Muonio
•
Käsivarren asemasota
Lapin sota
käytiin osana
toista maailmansotaa
Suomen
ja
Saksan
välillä pääasiassa Suomen
Lapissa
15. syyskuuta
1944
-
27. huhtikuuta
1945
.
4. syyskuuta 1944 sovittuihin
jatkosodan
aselepoehtoihin kuului saksalaisten joukkojen karkottaminen Suomesta 15. syyskuuta 1944 mennessä.
[6]
Saksan ja Suomen välillä puhkesi Lapin sota. Saksalaiset katsoivat tärkeimmiksi tavoitteikseen
Petsamon nikkelikaivosten
tuotannon turvaamisen itselleen ja Pohjois-
Norjassa
olevien joukkojensa paluureitin varmistamisen.
[7]
[8]
Saksalaisjoukot ryhmittyivät uudelleen ja ryhtyivät vetäytymiseen ennalta valmistellun
operaatio Birken
mukaisesti. Armeija vetäytyi taistellen suomalaisjoukkojen tieltä pohjoiseen turvautuen samalla
poltetun maan taktiikkaan
. Talvella sota muuttui asemasodaksi
Käsivarressa
, kunnes viimeisetkin saksalaisjoukot huhtikuun lopussa 1945 vetäytyivät Norjan puolelle.
[4]
Varsinaista sodanjulistusta ei antanut kumpikaan osapuoli. Suomessa
Paasikiven hallitus
totesi maaliskuussa 1945 sotatilan vallinneen 15. syyskuuta 1944 lähtien ja vasta vuonna 1954
Tuomiojan hallitus
totesi, että sotatila oli päättynyt.
[9]
Sisällys
1
Osapuolten tilanne ja joukot
1.1
Saksan 20. vuoristoarmeija
1.2
Suomen III Armeijakunta
2
Siviiliväestön evakuointi
3
Joukkojen ryhmitys uudelleen
3.1
Saksalaisjoukot
3.2
Suomalaisjoukkojen ryhmittyminen
4
Vetäytymissopimus
5
Suursaaren valtausyritys
6
Siilasvuo komentoon valvontakomission painostaessa taisteluihin
7
Lapin taistelut
7.1
Ensimmäiset aseelliset välikohtaukset
7.2
Tornion maihinnousu
7.3
Saksalaisten viivytystaistelut
7.4
Rovaniemen valtaus
7.5
Neuvostojoukot Suomessa
7.6
Käsivarren asemasotavaihe
8
Ilmasota
9
Sodan päätös
9.1
Sodan henkilötappiot
10
Sodan erityispiirteitä
10.1
Saksalaisten poltetun maan taktiikka
10.2
Saksaa palvelleet suomalaiset ja vastarintaorganisaatio Suomessa
10.3
Saksalais-suomalaiset henkilösuhteet
10.4
Sanomalehdistön kirjoittelu
11
Lapin jälleenrakennus
11.1
Miinanraivaus
11.2
Evakoiden paluu ja asuttaminen
12
Katso myös
13
Lähteet
13.1
Viitteet
14
Kirjallisuutta
15
Aiheesta muualla
Osapuolten tilanne ja joukot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksan 20. vuoristoarmeija
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomalaisjoukkojen komentaja Hjalmar Siilasvuo (takana) saksalaiskenraali Falkenhorstin kanssa jatkosodan aikana.
Lothar Rendulić tammikuussa 1945.
Pohjois-Suomessa oli
Saksan 20. vuoristoarmeijan
joukkoja noin 213 000 miestä.
[10]
Vastuualueenaan heillä oli 700 kilometriä pitkä rintamalinja
Oulujoen
korkeudelta
Jäämerelle
. Huomattava osa sotilaista kuului erilaisiin
SS
-muodostelmiin. Joukkojen komentajana toimi kesäkuussa 1944 kuolleen
Eduard Dietlin
jälkeen kenraalieversti
Lothar Rendulić
.
[3]
[11]
[12]
Pohjoisimmalla Petsamon rintamalla oli vastuussa
XIX vuoristoarmeijakunta
. Sen eteläpuolella
Sallan
-
Alakurtin
alueella taisteli
XXXVI armeijakunta
. Eteläisin
XVIII vuoristoarmeijakunta
oli vastuussa
Kiestingin
-
Uhtuan
rintamalinjasta.
[3]
Miehistön lisäksi mukana oli esimerkiksi 32 000 hevosta tai muulia ja 17 500-26 000 moottoriajoneuvoa. Joukoilla oli varastoituna puolen vuoden tarve ammuksia, ruokaa, polttoainetta ja muita tarvikkeita, yhteensä noin 180 000 tonnia pääasiassa Oulussa ja Rovaniemellä. Varastoja oli kuitenkin myös esimerkiksi Uhtuassa tuhannen kilometrin päässä Norjan rajasta.
[3]
Suomen armeijan päämajan tiedusteluosasto oli laatinut elokuussa 1944 raportin, jossa arvioitiin saksalaisjoukkojen vetäytymismahdollisuuksia. Raportin mukaan joukkojen evakuointi meriteitse kestäisi kaksi kuukautta, ja materiaalin laivaus vielä puoli vuotta lisää. Aikataulu arvioitiin kesäajaksi - talvella aikaa kuluisi huomattavasti enemmän.
[13]
Suomen III Armeijakunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen pohjoisia joukkoja,
III armeijakuntaa
, johti kenraaliluutnantti
Hjalmar Siilasvuo
. Suomalaiset keskittivät Pohjois-Suomeen syyskuun lopulla armeijakunnan esikunnan ja sen johtoon neljä
divisioonaa
ja kaksi
prikaatia
. Vahvuus oli kuitenkin yhteensä vain noin 30 000 miestä. Lapin sotaa on kutsuttu myöhemmin ”lasten ristiretkeksi”, koska
Moskovan välirauhan
perusteella Suomen armeija piti saattaa rauhanajan kannalle. Sodan kestäessä vanhemmat ikäluokat jouduttiin kotiuttamaan, ja loppuvaiheessa joukot muodostuivat varusmiehistä.
[14]
Lapin armeijalta puuttui heti alusta lähtien ilmatuki ja tykistö. Tykistön kuljettaminen oli mahdotonta saksalaisten tuhottua sillat ja tiet.
Saksalaisten selustaan rakennettiin sodan aikana Kyynel-radioiden varassa toiminut tiedusteluverkosto, joka ulottui Osloon asti. Tiedustelussa auttoivat Norjan ja Tanskan vastarintaliikkeet.
[15]
Siviiliväestön evakuointi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Evakkokolonna Sodankylän ja Rovaniemen välillä syyskuussa 1944.
Läänin pohjoisemmista kunnista oli evakuoitu partisaanivaaran vuoksi 12 000 ihmistä jo ennen Lapin sotaa. Heti aselevon jälkeen
6. syyskuuta
annettiin koko
Lapin lääniä
ja
Oulun läänin
itäisiä kuntia koskeva koko siviiliväestön evakuointikäsky. Suurin osa väestöstä evakuoitiin
Pohjanmaalle
ja muualle Suomeen. Koska maassa oli myös 400 000
Karjalan evakkoa
, pyydettiin Ruotsilta 7. lokakuuta, voisiko maa ottaa vastaan 100 000 pakolaista Lapista. Myöntävä vastaus tuli jo muutaman tunnin kuluttua: Lopulta Ruotsiin siirtyi 56 500 pakolaista pikaisesti perustetuille pakolaisleireille.
[16]
Kirjassaan
Jätetyt kodit - tuhotut sillat
Veikko Erkkilä
ja
Pekka Iivari
kuitenkin esittävät, että Ruotsi viivytteli evakuoitavien tuontia maahan pelätessään Neuvostoliiton valtaavan tyhjentyvän Lapin.
[17]
Yhteensä Lapin läänin väestöstä evakuoitiin 75 prosenttia, 168 000 henkeä. Ihmisten lisäksi oli turvaan kuljetettava myös kotieläimet ja karja, esimerkiksi nautoja evakuoitiin 22 000 päätä Ruotsiin ja 8 000 eteläiseen Suomeen.
[18]
[19]
Sallan muutamasta kylästä karja jouduttiin sotatilanteen vuoksi kuljettamaan turvaan Neuvostoliiton alueen kautta kiertämällä.
[20]
Siviiliväestö karjoineen pyrki turvaan länteen ja etelään. Väestön ja karjan kokoamispaikat olivat täynnä ja kuljetusvälineistä kova puute. Liikenneväylät olivat saksalaisten hallussa ja saksalaisten kolonnat täyttivät pohjoiseen vievät tiet. Saksalaiset eivät häirinneet siviilievakuointia, mutta sotilaskuljetukset olivat etusijalla.
[20]
Taka-Lapin siviiliväestön evakuoinnissa saksalaisilla oli merkittävä rooli, Ivalon saksalaisen komendantin ehdottaessa, että siviiliväestöä voitiin kuljettaa myös pohjoista päin Rovaniemelle ajavilla saksalaisilla autoilla. Nämä autot olivat evakuoimassa saksalaisten varastoja Rovaniemeltä ja palaamassa tyhjinä takaisin. Ehtona oli, että Rovaniemeltä palaavat suomalaiset evakuontiautot puolestaan ottaisivat kuljettaakseen saksalaista tavaraa. Taka-Lapin is-piirin evakuoinneista jopa noin 90 prosenttia kuljetettiin saksalaisten kalustolla.
[21]
Joukkojen ryhmitys uudelleen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksalaisjoukot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Operaatio Birke
Saksalaisilla oli jo valmis suunnitelma,
Operaatio Birke
, joukkojen vetämisestä uusiin asemiin siltä varalta, että Suomi romahtaisi tai irrottautuisi sodasta. Joukot tuli vetää uudelle valmiiksi linnoitetulle linjalle
Kaaresuvanto
-
Ivalo
-
Petsamo
. Linja oli suunniteltu turvaamaan erityisesti
Petsamon nikkelikaivosten
tuotanto saksalaisille, mutta myös suojaamaan Norjan rannikon Valtatie 50:tä siinä tapauksessa, että Suomi romahtaisi. Suomalaisten katkaistua aseveljeyden saksalaiset käynnistivät Operaatio Birken 4. syyskuuta, ja ryhmittivät siihen liittyen nopeasti osan joukoistaan etelään suuntautuvalle rintamalle. Tarkoituksena oli muodostaa pääjoukkojen pohjoiseen siirtymistä turvaava linja. Oulujärven itäpuolelle muodostettiin
taisteluosasto Ost
, ja länsipuolelle Ouluun asti toimivana
taisteluosasto West
. Lisäksi
Uhtualla
asemissa ollut kenraaliluutnantti
August Krakaun
johtama 7. Vuoristodivisioona komennettiin suojaamaan
Kainuuta
, ja
Kiestingissä
asemissa ollut eversti
Matthias Kräutlerin
Divisioonaryhmä Kräutler komennettiin vetäytymään Tornion ja Oulun väliselle rannikkoalueelle.
[22]
[23]
Pääjoukkojen vetäytymistä suojaamaan perustetut taisteluosastot olivat vahvasti aseistettuja ja motorisoituja. Osasto Westiin kuului 6. moottoroitu SS-jalkaväkipataljoona, 6. moottoroitu SS-pataljoona, 776. tiedustelupataljoona, 520. moottoroitu kenttätykistöpataljoona, kaksi panssaritorjuntakomppaniaa, moottoroitu pioneerikomppania ja ilmatorjuntapatteristo.
[24]
Osasto Ostin ydin oli hiihtoprikaati, johon kuului kolme motorisoitua konekivääripataljoonaa ja jalkaväkeä.
[23]
Räjäytystehtäviä varten West sai välittömästi 4 400 ja Ost 2 000 miinaa pioneerikomppanioilleen.
[24]
Saksan sotateollisuuden todettua nikkelivarastoja olevan jo tarpeeksi kotimaahan laivattuna
Hitler
antoi 3. lokakuuta käskyn luopua Petsamon kaivosten hallinnasta ja vetää armeija rakennetun puolustuslinjan sijaan Norjaan asti. Operaation peitenimi oli
Nordlicht
.
Suomalaisjoukkojen ryhmittyminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
3. syyskuuta 1944 saksalaisjoukkojen komentoon alistetut neljä suomalaispataljoonaa saivat Päämajasta määräyksen irrottautua ja siirtyä muodostamaan poikittaista rintamaa kohti saksalaisjoukkoja:
Erillisosasto Sau
ja
Erillinen Pataljoona 5
määrättiin Ouluun,
Erillinen Pataljoona 8
Kajaaniin. Vahvin yksikkö,
Osasto Pennanen
, sai määräyksen siirtyä turvaamaan Kemin tehtaita. Samana päivänä Mannerheim määräsi pohjoisen tulevan rintaman turvaksi muitakin joukkojensiirtoja.
6. divisioonan
tuli siirtyä
Antreasta
Kajaaniin
ja
15. prikaatin
Impilahdelta
Liminkaan
: Joukot olivat paikoillaan 8-9. syyskuuta. Kenraalimajuri
Laguksen
panssaridivisioona
määrättiin 18. ja 20. syyskuuta siirtymään Ouluun, mutta rautateiden heikon kapasiteetin vuoksi se oli perillä vasta 28. syyskuuta. Ouluun määrättiin myös
3.
ja
11. divisioona
. Itään Kontiomäelle keskitettiin
rajajääkäriprikaati
.
[25]
[23]
[26]
Joukkojen komentajaksi nimitettiin
talvisodassa
kunnostautunut kenraaliluutnantti
Hjalmar Siilasvuo
, joka otti komennon käsiinsä 27. syyskuuta.
Ilmavoimat saivat 4. syyskuuta määräyksen perustaa erikoisosasto Pohjois-Suomeen. Komentajaksi määrättiin eversti O.J. Sarko.
Erikoisosasto Sarko
sai käyttöönsä
Tiedustelulentolaivue 14:n
tukikohtanaan Paltamo. Esikunta sijoitettiin ensin Iisalmeen ja siirrettiin sieltä lokakuun alkupuolella Ouluun. Yhteensä Sarkolla oli käytössään yksi tiedustelu- ja kaksi hävittäjälentolaivuetta.
[27]
Vetäytymissopimus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Syysmanööverit
Suomen armeijan ja Saksan 20. Vuoristoarmeijan johdon välillä aloitettiin
Rovaniemellä
11. syyskuuta 1944 neuvottelut saksalaisten rauhanomaisesta vetäytymisestä Suomesta. Neuvottelijana olivat
Mannerheimin
nimittämä everstiluutnantti
Usko Sakari Haahti
ja saksalaisten puolelta armeijakunnan komentajan kenraalieversti
Lothar Rendulićin
edustajana esikuntapäällikkö kenraaliluutnantti Herman Hölter.
[24]
[28]
Haahti lensi Rovaniemelle 11. syyskuuta ja kaksipäiväisten neuvottelujen jälkeen laaditun sopimuksen mukaan suomalaiset antaisivat saksalaisten käyttöön 26 veturia ja 700 junavaunua evakuointia varten.
Oulujoen
sillat ja eteläpuoli jäisivät suoraan suomalaisille, ja taisteluosasto Westin tuli siirtyä joen pohjoispuolelle viimeistään 15. syyskuuta. Myös
Toppilan satama
jäisi suomalaisille, mikä oli saksalaisille hankala myönnytys, sillä satama oli tärkeä evakuoinnissa. Saksalaiset lupasivat myös jättää Oulu-Kajaani-radan ehjäksi, mutta räjäyttivät myöhemmin Kiehimän sillan.
[24]
[3]
Saksalaisten tarvetta vetäytyä ilman taisteluita lisäsi lokakuussa 1944 Neuvostoliiton käynnistämä voimakas hyökkäys Petsamon rintamalla. Saksalaisia huolestutti pelko jäädä pohjoisen venäläisten ja etelän suomalaisten väliin. Materiaalin ja miehistön evakuointi aloitettiin nopeasti; saksalaisten suurimmassa varuskuntakaupungissa Oulussa
Tuiran rautatieasema
ja
Toppilan satama
toimivat yötä päivää. Satamasta rahdattiin nelinkertainen määrä lastia päivässä sataman tavanomaiseen lastauskykyyn verrattuna. Omien joukkojensa avuksi saksalaiset palkkasivat paikallista väestöä lastaajiksi, lisäksi sotavankeja määrättiin pakkotyöhön satamaan. Hävikki oli melkoinen paikallisväestön salaa upottaessa salmeen lastia, jota sitten myöhemmin naarattiin ylös.
[24]
Oulun paikallinen komendantti majuri Krenzer lupasi sopimuksen mukaisesti, ettei kaupunkia tuhottaisi.
[29]
Joukkojen vetäytyminen Oulusta tapahtui hyvässä järjestyksessä, joskin etenevät suomalaisjoukot ampuivat kaksi saksalaissotilasta joen eteläpuolella. Suomalaisjoukot saapuivat Ouluun 14. syyskuuta. Saksalaisilta jäi kaupunkiin muun muassa toista sataa hevosvaunua täynnä sotatarvikkeita. Toppilan satama oli täynnä tavaraa, josta siviilit ehtivät ottaa osansa.
[24]
Suursaaren valtausyritys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Operaatio Tanne Ost
Varhain aamuyöllä 15. syyskuuta saksalaiset laukaisivat operaatio
Tanne Ostin
, maihinnousuyrityksen
Suursaaren
valtaamiseksi. Hyökkäyksen ensimmäiseen aaltoon osallistui noin 1 400
Wehrmachtin
ja
Kriegsmarinen
sotilasta, mutta saaren suomalaisjoukkojen ja
Neuvostoliiton
ilma- ja merivoimien vastarinnan ansiosta maihinnousu epäonnistui, eivätkä toisen aallon kokemattomat Kriegsmarinen yksiköt päässeet maihin asti. Ensimmäisen aallon 1 400 miehestä noin puolet jäi suomalaisten vangeiksi. Saksalaisille Suursaaren valtausyritys oli poliittinen virhe, suomalaiset saivat sen ansiosta itselleen oivan propaganda-aseen.
[30]
Siilasvuo komentoon valvontakomission painostaessa taisteluihin
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kenraaliluutnantti Hjalmar Siilasvuo oli siirtynyt 26. syyskuuta Ouluun, jossa esikunta perustettiin Seurahuoneelle, nykyiselle kaupungintalolle. Päämaja oli perehdyttänyt hänet saksalaisten kanssa tehtyyn vetäytymissopimukseen ja sen aikatauluun. Siilasvuo näki kuitenkin taistelutoiminnan tarpeelliseksi. Otettuaan komennon 27. syyskuuta hän katkaisi heti kaiken yhteistoiminnan saksalaisten kanssa puhelinyhteyksiä myöten.
[31]
Pudasjärven yhteenoton aikana 28. syyskuuta saksalaisten joukkojen komentaja Rendulić toimitutti suomalaisten Mikkelin päämajaan kirjeen, jossa esitti, että solmitusta vetäytymissopimuksesta pidettäisiin kiinni. Mukana oli karttaliite aikatauluineen. Kirje ei aiheuttanut Päämajassa toimenpiteitä, sillä sopimusta ei enää noudatettu.
[31]
Neuvostoliittolaiset seurasivat syysmanööverisopimuksen perusteella tapahtunutta vetäytymistä tarkasti, ja huomasivat ennen pitkää todellisten taistelujen puutteen. Valvontakomissio vaati suomalaisilta tiukempia otteita. 29. syyskuuta valvontakomission edustajat saapuivat kenraalimajuri
Sergei Tokarevin
johdolla Päämajaan
Mikkeliin
. Vaadittuaan nähtäväkseen suomalaisten sotatoimisuunnitelmat Tokarev totesi, ettei uskonut sotaa johdettavan niin suurpiirteisillä papereilla ja vaati tehtäväksi yksityiskohtaiset hyökkäyssuunnitelmat. Vastedes valvontakomissiolle oli päivittäin toimitettava tarkka operatiivinen tilanneilmoitus, josta ilmeni joukkojen ryhmitys pataljoonan tarkkuudella, taistelut sekä sotavankien ja sotasaaliin määrä. Seuraavana päivänä Suomen hallitus sai Valvontakomission varapuheenjohtaja kenraaliluutnantti
Grigori Savonenkovin
kirjelmän, jossa vaadittiin suomalaisia aloittamaan aktiiviset sotatoimet saksalaisia vastaan viimeistään seuraavana aamuna. Venäläisille oli toimitettava sotatoimisuunnitelma.
[32]
Mikäli ei ryhdyttäisi todellisiin taisteluihin saksalaisia vastaan, Suomi uhattiin miehittää.
[33]
Lapin taistelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Panssaritorjuntamiehiä etenemässä Torniosta kohti Kemiä. Aseena saksalaisvalmisteinen
panssarikauhu
RPzB-54/1.
Ensimmäiset aseelliset välikohtaukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Pudasjärven välikohtaus
ja
Olhavan taistelu
Suomalaiset aloittivat Siilasvuon käskystä varsinaiset sotatoimet
28. syyskuuta
yhteenotolla
Pudasjärvellä
Sillankorvan maastossa 20 km kunnan keskustasta Ouluun. Etenevien suomalaisten ja saksalaisten varmistusjoukkojen välille syntyi suomalaisten aloitteesta laukaustenvaihtoa. Kaksi saksalaissotilasta kaatui, neljä haavoittui ja kaksi joutui vangiksi. Seuraava välikohtaus syntyi seuraavana päivänä
Olhavajoen
sillalla, jonka suomalaiset yrittivät vallata ennen kuin saksalaiset pääsisivät räjäyttämään sillan. Yritys kuitenkin epäonnistui, ja viisi suomalaista kuoli, kolme heistä sillalla yrittäessään viime hetkellä purkaa räjähteitä, kun saksalaisten
SS-Tiedustelupataljoona 6
räjäytti panokset. Räjäytyksessä kuoli myös sillalla ollut saksalainen vartio.
[34]
Syyskuun 30. päivänä suomalaisten
6. divisioona
ja
Panssaridivisioona
kohtasivat Pudasjärvellä ja jatkoivat kohti pohjoista
Ranualle
ja
Posion
kautta Rovaniemen suuntaan. Syksyn kosteuden pehmentämät tiet, saksalaisten miinoitteet ja infrastruktuurin hävittäminen tekivät etenemisestä hidasta, eikä varsinaisesta takaa-ajosta voida puhua.
[3]
Tornion maihinnousu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Röytän maihinnousu
,
Tornionlaakson taistelut
ja
Tornion valtauksen panttivangit
Suomalaiset iskivät saksalaisten selustaan tekemällä
1. lokakuuta
Oulusta käsin uhkarohkean
maihinnousun Tornioon
. Tornionlaakson rajut taistelut kestivät noin viikon ja vaativat yli tuhannen sotilaan hengen. Tornion kaupunki vallattiin, ja tärkeät
Tornionjoen
sillat säilyivät ehjänä.
[35]
Tornion taisteluiden aikana saksalaiset ottivat panttivangeiksi Kemissä ja Rovaniemellä yhteensä 262 siviiliä, jotka he uhkasivat ampua, ellei sotavangeiksi saatuja saksalaissotilaita päästettäisi vapaaksi. Suunnitelma raukesi suomalaisjoukkojen komentaja Siilasvuon tiukkaan vastaukseen; minkäänlaisiin myönnytyksiin tai sopimuksiin saksalaisten kanssa ei suostuttu. Saksalaiset vapauttivat vangit myöhemmin vahingoittumattomina vetäytyessään Jaatilasta Rovaniemen lähistöltä.
[36]
Saksalaisten viivytystaistelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomalaisjoukkojen eteneminen oli hidasta muun muassa tuhottujen siltojen vuoksi.
Sota jatkui etenevien suomalaisjoukkojen kannalta raskaana takaa-ajona. Saksalaiset pyrkivät viivyttämään suomalaisten etenemistä teiden varrelle ennalta linnoitetuissa ja varustetuissa viivytysasemissa, kunnes Norjaa kohti vetäytymissuunnitelmien
Birken
ja Nordlichtin mukaan matkanneet pääjoukot olivat ehtineet riittävän kauas. Tulivoimaiset jälkivarmistusjoukot pysäyttivät suomalaisten etenemisen. Suomalaiset joutuivat tiedustelemaan ympäristön ja ryhtyivät tiettömän maaston kautta tekemään uuvuttavia koukkauksia saksalaisten selustaan. Yleensä soisessa korpimaastossa voitiin ottaa mukaan vain kevyt aseistus. Motorisoidut nopeat saksalaisjoukot irtautuivat tällöin viime hetkellä kohti seuraavaa valmiiksi linnoitettua viivytysasemaa, jossa asetelma toistui. Viimeinen poistuva ryhmä räjäytti valmiiksi panostetut sillat ja tierummut. Suomalaisten raskas aseistus ja huolto jäivät jälkeen tuhottujen tieyhteyksien vuoksi. Joukkojen muonitus perustui pitkälti näkkileipään ja veteen, ampumatarvikkeista oli jatkuva pula. Miinavaara vallitsi kaikkialla.
[12]
[37]
Rintama jakaantui kolmeen osaan: Tornionjokilaakso lännessä Ruotsin rajan kupeella (
Tornio
,
Ylitornio
,
Kolari
,
Muonio
), Keski-Lappi (
Pudasjärvi
,
Rovaniemi
) ja itäinen rintama (
Taivalkoski
,
Kuusamo
,
Kemijärvi
). Rovaniemen jälkeen keskinen rintama jakaantui pääteiden mukaisesti: Muonio-Sodankylä -linjan pohjoispuolella taisteluita käytiin kahdella rintamalla, Käsivarren Lapissa ja
Sodankylä
-
Ivalo
-
Inari
-suunnalla. Merkittäviä taisteluita olivat suomalaisten toteuttama
Kemin valtaus
7.
-
8. lokakuuta
,
Ylimaan
(
7.
-
10. lokakuuta
) ja
Taipaleenkylän
viivytystaistelut
12.
-
14. lokakuuta
,
Rovaniemen valtaus
16.
-
17. lokakuuta
,
Tankavaaran taistelu
23.
-
31. lokakuuta
, sekä
Muonion taistelu
26.
-
30. lokakuuta
.
[38]
Rovaniemen valtaus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Rovaniemen valtaus
Suomalaisjoukot saapuvat Rovaniemelle. Kuvassa
Koskikatu
.
Suomalaisjoukot lähestyivät
Rovaniemeä
neljän taisteluosaston voimin. Osasto Kurenmaa eteni Pöykkölään ja osasto Hanste
Kemijoen
yläpuolista jokivartta pitkin 14. lokakuuta Pullinrantaan, josta joukot etenivät Katajarannalle asti. Saarenkylään joukot pääsivät seuraavana päivänä. Kemin suunnasta maantietä ja rautatielinjaa pitkin edennyt taisteluosasto Halsti saavutti kauppalan ympäri kulkevat saksalaisten
Ringwall
-puolustusasemat 16. lokakuuta. Neljäs osasto, Loimu, juuttui Kemintietä edetessään taisteluun saksalaisten Kuolakankaalle rakentaman puolustusaseman luo. Saksalaisten vetäydyttyä suomalaisjoukot valtasivat kauppalan 17. lokakuuta 1944.
[39]
Neuvostojoukot Suomessa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Neuvostoliittolaiset joukot etenivät saksalaisten perässä Suomen puolelle
Suomussalmelle
ja
Kuusamoon
asti, joista ne poistuivat marraskuussa. Lähtiessä alueen kylät ryöstettiin.
Petsamoon
ja Pohjois-Norjaan kohdistuneen neuvostohyökkäyksen joukot etenivät Petsamosta
Ivalon
tienhaaraan asti, kuitenkin vasta saksalaisten vetäydyttyä. Ivalosta neuvostojoukot poistuivat vasta syyskuussa 1945.
[40]
Käsivarren asemasotavaihe
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Käsivarren asemasota
Suomalaisten oli välirauhansopimuksen ehtojen mukaisesti kotiutettava joukkonsa
5. joulukuuta
1944 mennessä. Palvelukseen jäivät ainoastaan vuonna 1924 ja 1925 syntyneet ikäluokat sekä alle kaksi vuotta vakinaisessa väessä palvelleet. Sodan tätä vaihetta on kutsuttu nimellä ”lasten ristiretki”, tai ”nuorukaisten sota”.
[4]
Saksalaisten vahvennettu
7. vuoristodivisioona
miehitti Käsivarren Lapissa
Lätäsenon
länsipuolella kulkevat vahvasti linnoitetut ja varustetut
Sturmbock
-asemat lokakuun lopulla 1944. Rintamajoukot täydensivät lähes valmiin linnoitusketjun rakennustyöt. Sturmbock-linnoitusketju turvasi armeijan pääjoukkojen vetäytymisen etelään Norjan puolella. Käsivarren poikki kulkevassa 26 kilometriä pitkässä puolustuslinjassa oli 12 000 miestä, 800 konekivääriä, 100 kranaatinheitintä, yli 160 tykkiä ja ammusvarasto koko talven tarpeiksi. Jo vaatimattomaan miesvahvuuteen, kahteen vahvennettuun varusmiespataljoonaan riisutut suomalaisjoukot pysähtyivät Markkinan kylään, ja alkoi asemasotavaihe.
[41]
[7]
Sotatoimet jähmettyivät pieniksi partiokahakoiksi.
Suomalaissotilaat
nostavat lipun kolmen valtakunnan rajapyykille
Lapin sodan päätyttyä 27.4.1945
Saksalaisjoukot jättivät Sturmbock-linjan taisteluitta 10. tammikuuta 1945 ja vetäytyivät
Lyngen-asemiin
, jotka sijaitsivat pääosin Norjan puolella. Puolustuslinjan toinen reuna ylettyi Suomen puolelle Kilpisjärvelle.
[7]
Suomalaiset seurasivat, mutta eivät hyökänneet asemia vastaan.
Loppukeväästä suomalaisten puolella asemasotaa kävi enää
13. tammikuuta
perustettu taisteluosasto Loimu, mikä käsitti kantahenkilökuntaa ja varusmiehistä kootun vahvennetun kiväärikomppanian, 600 miestä. Keväällä saksalaisjoukot oli kokonaan vedetty Ruijasta, maakunta oli tyhjennetty siviileistä ja rakennuskanta poltettu, joten suojajoukkoja Käsivarressa ei enää tarvittu. Sodan viimeinen laukaustenvaihto käytiin tiedustelupartioiden välillä
Kilpisjärvellä
25. huhtikuuta
1945
. Viimeiset saksalaisyksiköt poistuivat Suomen alueelta
27. huhtikuuta
Norjan
puolelle. Suomi katsoi sodan omalta osaltaan tosiasiallisesti päättyneeksi, vaikkei aselepo- tai rauhansopimusta tehtykään. Norja oli tuolloin pääosin vielä Saksan miehittämänä, vaikka
liittoutuneet
olivat jo valloittaneet suurimman osan Saksastakin.
[42]
Lapin sodan päättymisen vuosipäivää, 27. huhtikuuta, on vietetty vuodesta
1987
kansallisena veteraanipäivänä
.
Ilmasota
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen ilmavoimien historia: Lapin sota
Suomella oli Lapin sodassa käytössään 71 lentokoneen taisteluvahvuus 11. lokakuuta 1944, ja 15. tammikuuta 1945 koneita oli enää 55. Muu lentokalusto kuin Lapin sotaan osallistuva oli lentokiellossa välirauhan ehtojen mukaisesti. Koneet toimivat toimialueiltaan kaukaisilla kentillä, kunnes
Pudasjärven kenttä
saatiin korjattua ja käyttöön 24. marraskuuta 1944. Saksalaisilla oli käytössään noin 300 taisteluvalmista konetta, kokeneet miehistöt ja aukoton ilmapuolustus, joka perustui useisiin tutka-asemiin ja vahvaan ilmatorjuntaan.
[43]
Välirauhan
valvontakomissiossa
neuvostoliittolaiset painostivat Suomea käymään aktiivista sotaa myös ilmassa. Toisaalta valvontakomission varapuheenjohtaja
Grigori Savonenkov
antoi suomalaisille lupauksen neuvostoilmavoimien puuttumisesta tilanteeseen tarpeen vaatiessa. Lupaus käsitti ilmatukea, tiedustelu- ja pommituslentoja. Neuvostokoneet tekivät syyskuun ajan tiedustelulentoja Lapin ilmatilaan, Pohjanlahdelle asti. Taistelujen puhjettua neuvostoilmavoimat lisäsivät tuntuvasti toimintaansa, 15. lokakuuta Suomen Ilmavoimat raportoivat Pohjois-Suomessa havaitun 43 neuvostokonetta.
[44]
Lentosota ei ollut erityisen kiivasta, lentosää oli huono sodan useimpina päivinä, ja suomalaisilla koneita oli käytössä vain vähän, viitisenkymmentä. Lokakuussa alkanut neuvostohyökkäys Petsamoon vaati saksalaiskoneiden huomion pohjoiseen.
[45]
Lokakuun loppupuolella saksalaisten ilmatoiminta suomalaisia vastaan loppui kokonaan.
[44]
Sodan päätös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen pääministeri
Sakari Tuomioja
päätti sotatilan muodollisesti 1954 ilmoittamalla asiasta
valtioneuvoston
pöytäkirjaan:
”Valtioneuvoston pöytäkirjaan merkittiin maaliskuun 3. päivänä 1945, että Suomen ja Saksan välillä vallitsee syyskuun 15. päivästä 1944 sotatila. Sotatoimien sittemmin lakattua ja kanssakäymisen Suomen ja Saksan välillä viime vuosina kehityttyä rauhanomaisesti on aiheellista todeta, että mainittu sotatila on päättynyt.”
[9]
Varsinaista rauhansopimusta Suomen ja Saksan välille ei kuitenkaan koskaan solmittu.
[46]
[47]
Tämä tarkoitti, että toukokuussa 1945
Saksan valtakunnan
lakattua olemasta samalla myös sotatila päättyi. Sitten
miehitetyn
Berliinin
(
Itä
- ja
Länsi-Berliini
) sekä vuonna 1949 perustetun kahden Saksan eli
Saksan demokraattisen tasavallan
(Itä-Saksa) ja
Saksan liittotasavallan
(
läntinen Saksa
) - kumpikaan ei julistautunut Saksan valtakunnan seuraajavaltioksi - muodostamaan Saksan
maantieteelliselle
alueelle kanssakäyminen oli kehittynyt rauhanomaisesti.
Suomen valtio maksoi korvauksia sodassa omaisuutensa menettäneille. Tarkoitusta varten kerättiin erityinen omaisuuden luovutusvero. Keskustelut Lapin sodan tuhojen korvaamisesta aloitettiin valtioiden välillä epävirallisesti jo 1950-luvulla. 1970-luvulla, kun Suomi oli tunnustanut molemmat Saksat sekä solminut niihin
diplomaattiset
suhteet, käytiin korvausasiasta maiden kanssa virallisia neuvotteluja.
[42]
Vuonna 1974 annettiin Suomen ja läntisen Saksan neuvotteluista yhteinen julkilausuma. Siinä todettiin, että vuonna 1953 laaditun Lontoon velkasopimuksen mukaan korvauskysymys on lykätty tutkittavaksi ”lopullisen järjestelyn yhteydessä”. Tällä tarkoitettiin tulevan, tuolloin hyvin epätodennäköisenä pidetyn yhtenäisen Saksan kanssa tehtävää rauhansopimusta.
[42]
Saksan jälleenyhdistyttyä
vuonna 1990 Suomi selvitti muiden sotakorvauskysymyksissä samantyyppisessä asemassa olevien maiden kuten
Alankomaiden
,
Belgian
,
Norjan
ja
Tanskan
suhtautumista sotakorvauksiin. Selvityksen mukaan sotakorvauskysymystä pidettiin näissä maissa käytännössä loppuun käsiteltynä.
[42]
Yhdysvaltain
, Neuvostoliiton,
Britannian
ja
Ranskan
sekä kummankin Saksan välinen
sopimus Saksan jälleenyhdistymisestä
ei sisällä mitään mainintaa sotakorvauskysymyksestä tai rauhansopimuksesta.
[48]
Koska yhdistymissopimus
korvaa
rauhansopimuksen, mutta ei
vastaa
sitä, sotakorvauskysymykset on loppuun käsitelty. Niinpä Suomen hallitus vastasi vuonna 1997 sotakorvauksista esitettyyn kirjalliseen kysymykseen
eduskunnassa
, että se ei pidä aiheellisena ottaa esille sotakorvausten vaatimista Saksalta.
[42]
Sodan henkilötappiot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lapin sodassa Suomi menetti 774 miestä kaatuneina ja 262 kadonneina (näistä jäi 164 vangeiksi) sekä 2 904 haavoittui.
[4]
Kolmasosa suomalaisista kaatuneista kuoli jalkaväkimiinoihin.
[19]
Saksalaisten tappiot olivat lähes 1 000 kaatunutta, yli 2 000 haavoittunutta sekä 1 300 vangiksi joutunutta.
[4]
Suomalaisten saamat vangit luovutettiin Neuvostoliittoon, josta henkiin jääneet palautettiin kotimaahansa 1950-luvun mittaan. Saksalaisten ottamat suomalaisvangit kuljetettiin Norjaan, josta useimmat vapautettiin keväällä 1945.
Saksalaisen sotilashautausmaan kappeli Norvajärvellä.
Tappiot eivät loppuneet sodan päättyessä. Saksalaiset asettivat maastoon huomattavan määrän räjähteitä turvatessaan vetäytymistään miinasuluilla. Miinoitteet aiheuttivat vakavia siviiliuhreja vielä vuosia sodan jälkeen, viimeiset 1970-luvulla.
[12]
Vuoteen 1973 mennessä räjähteitä oli raivattu yhteensä 1 142 000 kappaletta, ja yksittäisiä räjähteitä löytyy yhä vielä yli 70 vuotta sodan päättymisen jälkeen.
[19]
Rovaniemen Norvajärvellä on 1963 käyttöön otettu lähinnä Lapin sodassa kaatuneiden
saksalaisten sotilaiden hautausmaa
.
Sodan erityispiirteitä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksalaisten poltetun maan taktiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sodankylän kirkonkylä 30. lokakuuta 1944.
Tuhottuun Ivaloon saapuneita suomalaisjoukkoja.
Lokakuun 9. päivänä 20. Vuoristoarmeijan komentaja kenraalieversti
Lothar Rendulić
antoi käskyn
poltetun maan taktiikasta
. Käskyä oli valmisteltu jo pitkään: Aikaisemman komentajan kenraalieversti
Eduard Dietlin
käskystä oli laadittu jo vuonna 1942 suunnitelma Pohjois-Suomen infrastruktuurin tuhoamisesta tarpeen vaatiessa.
[12]
Sillat, tiet, rakennukset ja myös kaikki siviilikohteet tuhottiin joukkojen vetäytyessä. Tornionjokilaaksossa kylien tuho jouduttiin kokemaan rankalla tavalla: Evakkoon lähteneet asukkaat seurasivat kotitalojensa polttamista Ruotsin puolelta Tornionjokea.
Saksalaisten tuhoamistaktiikka oli perusteellista ja järjestelmällistä. Rakennukset ja liikenneyhteydet hävitettiin tai miinoitettiin. Rautatiestä käyttökelvottomaksi joutui 471 kilometriä. Maantieverkostoa miinoitettiin tai räjäytettiin kulkukelvottomaksi 9 500 kilometriä. Kaikki lossit laitureineen, 675 siltaa ja noin 2 800 maantierumpua tuhottiin. Puhelin- ja lennätinlinjoja tuhottiin eri asteisesti 3 700 kilometriä.
[49]
[19]
Pienempien kylien lisäksi vilkas
Rovaniemen
kauppala
tuhottiin käytännössä kokonaan: Rakennuksista säästyi ainoastaan noin kymmenesosa.
[50]
Rakennukset tuhottiin käyttötarkoituksesta välittämättä; jopa Rovaniemen,
Enontekiön
,
Kemijärven
,
Turtolan
ja Kuusamon kirkot poltettiin.
[51]
Lapin sodassa hävitettiin noin 18 000 rakennusta. Lapin läänissä tuhottiin kaikkiaan noin 14 900 rakennusta, arviolta 40-46 % koko läänin rakennuskannasta. Taajamista pahiten tuhoutui
Savukoski
, jonka rakennuksista hävitettiin 95 prosenttia. Rovaniemen ja
Enontekiön
rakennuksista tuhottiin 90 %.
Sodankylän
,
Kolarin
, Turtolan (nykyisin
Pello
),
Muonion
ja
Sallan
tuhoprosentti vaihteli noin 60-75 % välillä. Oulun läänissä tuhoutui noin 3 100 rakennusta, pahiten kärsi Kuusamo, jonka rakennuskannasta hävisi 65 prosenttia.
[52]
Saksaa palvelleet suomalaiset ja vastarintaorganisaatio Suomessa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Saksalaismielinen vastarintaliike Suomessa
Lapin sodan aikana Etelä-Suomessa toimi saksalaisten tukema maanalainen aseellinen
vastarintaorganisaatio
, joka muun muassa kartoitti mahdollisia maihinnousupaikkoja, kätki aseita, rakensi viestiyhteyksiä ja kuljetti huolellisesti järjestettyjen etappireittien kautta satoja henkilöitä ulos maasta, lähinnä Ruotsiin ja sieltä eteenpäin. Organisaatio piti yllä yhteyksiä saksalaisten kanssa huhtikuuhun 1945, liikenne Suomen ja Saksan välillä hoidettiin sukellusveneillä ja lentokoneilla. Liikkeen tarkoitus oli nousta aseelliseen vastarintaan, mikäli Neuvostoliitto miehittäisi maan.
[53]
Lisäksi saksalaisten puolelle loikkasi sotatilan puhjettua pieni määrä suomalaisia, muun muassa Mannerheim-ristin ritari
Lauri Törni
, joka kurssitettiin
Suomeen perustettavan vastarintaliikkeen
kouluttajaksi. Norjaan Kongsvikenin linnoitukseen muodostettiin koulutuskeskus, jonne saatiin pestattua kourallinen suomalaisia SS-miehiä. Heistä koulutettiin ryhmänjohtajia joukko-osastolle, jonka miehistö muodostettaisiin suomalaisista vapaaehtoisista. Kun miehistöä ei sanottavammin ilmaantunut, lähetettiin ryhmänjohtajiksi ajatellut suomalaiset helmikuussa 1945 Saksan tiedustelupalvelu
SD:n
koulutuskeskukseen Saksaan. Keskuksessa koulutettiin myös kymmenkunta saksalaisjoukkojen mukana maasta poistunutta suomalaista naispuolista vapaaehtoista viestitehtäviin. Vielä keväällä 1945 perustettiin Neusterlitziin Saksaan majuri
Otto Skorzenyn
Jagdregiment 1 -rykmenttiin 30 suomalaisen SS-miehen joukko-osasto koulutettavaksi aseellisiin erikoistehtäviin. Koulutusta ei ehditty aloittaa, ennen kuin sota loppui.
[54]
Osa Saksan puolelle loikanneista palasi tai palautettiin sodan jälkeen Suomeen ja tuomittiin maanpetoksesta tai lievemmistä rikoksista.
Saksalais-suomalaiset henkilösuhteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksalaissotilaat loivat vuosia Suomessa kestäneen oleskelunsa aikana yhteyksiä ja suhteita suomalaisiin siviileihin, jopa avioliittoja solmittiin. Aviottomien
saksalaismorsianten
tilanne oli joukkojen lähdettyä huono: Osalla oli lapsikin saksalaissotilaan kanssa. Sodanjälkeisessä Suomessa yksinhuoltajilla ja aviottomilla lapsilla oli vaikeaa. Naiset vaikenivat asiasta, ja lapsia pilkattiin.
[55]
Kaikkiaan runsaat tuhat suomalaista naista lähti saksalaisjoukkojen matkaan näiden perääntyessä Norjaan. Osa heistä työskenteli saksalaisjoukkojen huollossa ja seurasi joukkoja epätietoisina tulevasta, osa halusi pois maasta pelätessään neuvostomiehitystä. Suuri osa naisista seurasi saksalaisia miesystäviään, joihin he olivat tutustuneet jatkosodan aikana. Joiltakuilta heistä jäi Suomeen aviomies ja lapsiakin. Fiktiossa asiaa on kuvannut muun muassa
Paavo Rintala
romaanissaan
Pojat
, jonka pohjalta
Mikko Niskanen
ohjasi samannimisen
elokuvan
.
[56]
Sanomalehdistön kirjoittelu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen johtavalle suomenkieliselle sanomalehdistölle saksalaisten muuttuminen liittolaisista viholliseksi tuotti jopa yllättävän vähän vaikeuksia. Oma vaikutuksensa
Helsingin Sanomien
,
Uuden Suomen
,
Suomen Sosialidemokraatin
,
Ajan Suunnan
ja
Vapaan Sanan
kirjoitteluun oli saksalaisten aloittamalla suomalaisten asutuskeskuksien tuhoamisella. Pitkästä aseveljeydestä huolimatta kyseisten lehtien kirjoittelussa ei Lapin sodan aikana esiintynyt juuri minkäänlaista saksalaisten puolustelua tai Suomen harjoittaman politiikan arvostelua. Samaan aikaan sotasensuuri kuitenkin höllentyi koko ajan, joten mahdollisuuksia kritiikkiinkin olisi ollut. Heti Suursaaren taistelusta ja Tornion maihinnoususta lähtien lehdet arvostelivat saksalaisten toimia erittäin rajusti. Yleisesti esitetty Rovaniemen tuho suhtautumisen käännekohtana ei enää vaikuttanut lehtien kirjoittelun sävyyn mitenkään, vaan paremminkin kirjoittelu alkoi vähentyä jo hieman ennen Rovaniemen valtausta.
Lehdistössä yksittäisiä saksalaisia sotilaita parjattiin ja jopa demonisoitiin. Myös koko Saksan armeijaa kohtaan tunnettiin voimakasta suuttumusta heti siitä lähtien, kun lehdistöön alkoi kantautua tietoja tuhotöistä esimerkiksi Porissa ja Hyrynsalmella. Kaiken kaikkiaan lehdistö hyökkäsi voimalla Saksaa vastaan jo paljon ennen kuin armeija alkoi ottaa pohjoisen sotaretken tosissaan. Rajuimmin saksalaisia arvosteli
Suomen sosialidemokraatti
, kun taas SKDL:n
Vapaa Sana
kirjoitti saksalaisista hyvin vähän. IKL:n
Ajan Suunta
tuomitsi muiden mukana saksalaisten toimet heti Suursaaren taistelun jälkeen. Sotasensuurilla ei ollut merkittävää hillitsevää vaikutusta lehdistön kirjoitteluun.
[57]
Lapin jälleenrakennus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Miinanraivaus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksalaiset olivat asentaneet Lappiin runsaat miinoitteet. Aluksi raivaus pyrittiin suorittamaan armeijan vakinaisen väen pioneerikunnan voimin. Kesän 1945 alussa perustettiin erillinen Pohjois-Suomen miinanraivausorganisaatio, johon palkattiin siviiliväestöä. Enimmillään henkilöstöä oli 1 500 raivaajaa. Vahvuutta vähennettiin asteittain, mutta organisaatio toimi vuoteen 1952.
[58]
Raivaustyö suoritettiin käsin miinaharavalla ja piikkitutkaimella. Suojavarustus oli puutteellista, raivaajilla oli kasvojen suojana suojalasit ja metalliverkkosilmikko. Varsinkin työn alkuvaihe vaati suuret tappiot: Raivaustyössä menetti henkensä yhteensä 72 ja haavoittui 141 raivaajaa. Noin 600 varusmiesraivaajasta kuoli 28 ja haavoittui 43.
[58]
Vuoteen 1973 mennessä saksalaisten jäljiltä Lapista oli kaikkiaan raivattu yli 800 000 ammusta, noin 70 000 miinaa ja 400 000 muuta räjähdettä, yhteensä 1 142 000 kappaletta. Yksittäisiä räjähteitä löytyy yhä vielä yli 70 vuotta sodan päättymisen jälkeen.
[58]
[19]
Evakoiden paluu ja asuttaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yli 100 000 lappilaista pakolaista palasi sodan jälkeen takaisin kotiseudulleen. Monet olivat hävityksessä menettäneet kaiken. Läänin karjasta menetettiin yli kolmannes, 25 000 päätä. Saman verran hävisi
poroja
. Osa perheistä saattoi jatkaa elämäänsä tuhoamatta jääneissä saunoissa tai navetoissa. Jälleenrakentaminen oli mittavaa: Kaikkiaan Lapin läänissä rakennettiin yli 20 000 rakennusta.
[59]
Erityisesti asuntotilanne oli kuitenkin pitkään vaikea ja rakennusmateriaaleista huutava pula.
Asutustoimintaa ja jälleenrakennusta johti
Kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeriön
rakennusasian osasto
KYMRO
. Merkittävin kansainvälinen avustusjärjestö jälleenrakennuksen aikana oli UNRRA,
United Nations Relief and Rehabilitation Administration
, joka jakoi muun muassa elintarvikkeita, tekstiilejä, lääkkeitä ja taloustarvikkeita. Suurin osa avusta tuli Yhdysvalloista ja Ruotsista.
[60]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Lapin sota
Wikimedia Commonsissa
Talvisota
Jatkosota
Pikku-Berliini
Suomen ilmavoimien historia
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ahto, Sampo:
Aseveljet vastakkain. Lapin sota 1944-1945
.   Helsinki: Kirjayhtymä, 1980.
ISBN 951-26-1726-9
.
Arrela, Veli (toim.):
Tuhkasta nousi Lappi
. s. 5-8.   Lapin maakuntaliitto ry, 1983.
Annanpalo, Heikki et al. (toim.):
Saatiin tämä vapaus pitää
, s. 39-59, 326-349. Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan julkaisuja C 21.   Gummerus, 2001.
ISBN 951-634-770-3
.
Bruun, Carl-Erik:
(käännös Markku Herd)
virtualpilots.fi: Sotahistoriaa
.  kirj. 1996, julkaistu 2003. Göran Bruun.   Viitattu 3.3.2008.
(englanniksi)
Eduskuntatiedotus:
1999. Suomen eduskunta.
14.3.2007.  Viitattu 13.6.2007.
Elfvengren, Eero: ”Suomen ja Saksan suhteet vuonna 1944”,
Sota ja evakuointi Pohjoiskalotilla 1944-1945
, s. 9-20. kokoelmateos.  Rovaniemi: Rajakuntien kulttuuriyhteistyön työryhmä, 1996.
ISBN 951-97138-1-6
.
Halonen, Tarja:
(Vastaus kirjalliseen kysymykseen)
Eduskunnan verkkopalvelu
. Eduskuntatiedotus.
8.11.2011.  Viitattu 21.4.2009.
Hautala, Kustaa:
Oulun kaupungin historia V 1918-1945
. s. 479-486.   Oulun kaupunki, 1982.
Hiitola, Pekka:
12.3.2008. Pohjan Prikaatin kilta.
17.7.2013.  Viitattu 21.4.2009.
Junila, Marianne:
Kotirintaman aseveljeyttä
. väitöskirja.  Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 2000.
ISBN 951-746-216-6
.
Jäppinen, Kyösti:
Olhavan taistelu 29.9.1944
.   Suomussalmi: Paino: Myllylahti Oy, 2004.
Järventaus, Jorma et al.:
Suomi sodassa: talvi- ja jatkosodan tärkeät päivät
.    Valitut Palat Oy, 1983.
ISBN 951-9078-94-0
.
Kankainen, Janne: ”Lapin sota”,
Oulu ja oululaiset sodissa 1918 ja 1939-1945
. kokoelmateos, toim. Kankainen, Rauhala, Vahtola.  Oulu: Oulun kaupunki, 2002.
ISBN 951-9234-92-6
.
Kaila, Toivo T.:
Lapin sota
.   Helsinki: WSOY, 1950.
Kallioniemi, Jouni:
Lapin sota 1944-1945 Suursodan loppunäytös pohjoisessa
.   Raisio: Teospiste Oy, 1989.
Web Archive 2008
. Puolustusvoimat.
18.5.2008.  Viitattu 6.3.2008.
Yle Lapin radio
. Yle.
20.9.2008.  Viitattu 7.5.2007.
Tosilappi
. Enontekiön kunta.
24.3.2009.  Viitattu 19.4.2009.
Lappalainen, Niilo:
Aselevon jälkeen
.    WSOY, 1997.
ISBN 951-0-21813-8
.
Lapin Maakuntamuseo:
(pdf)
Rovaniemen kaupunki.   Viitattu 21.4.2009.
Lehtola, Jorma: Auf Wiedersehen, Lappland.
Apu
, 27.10.2004.   A-lehdet.
. Viitattu 2.2.2008.
Lähteenmäki, Maria: Jänkäjääkäreitä ja parakkipiikoja. Lappilaisten sotakokemuksia 1939-1945. Suomen Historiallinen Seura. Helsinki 1999.
Martikainen, Tyyne & Loisa, Kalevi:
2006. Jatkosodan Siviiliveteraanit ry.
19.6.2008.  Viitattu 21.7.2007.
Nevakivi, Jukka:
Zdanov Suomessa. Miksi meitä ei neuvostoliittolaistettu?
.   Helsinki: Otava, 1994.
ISBN 951-1-13274-1
.
Niskanen, Mikko (ohj.):
Pojat
. Elokuva, Suomen Filmiteollisuus 1962.
Aikamatka Oulu
.  27.8.2005. Oulun kaupunki.   Viitattu 7.5.2007.
Postila, Tapani:
Schutzwall - sodanaikainen puolustusasema Urho Kekkosen kansallispuistossa
. Sarja A No 71.  Vantaa: Metsähallitus, 2002.
ISBN 951-53-1463-1
.
Veteraanien perintö - itsenäinen isänmaa
. Kadettikunta ry.
26.12.2016.  Viitattu 26.12.2016.
Rakennusperinto.fi:
13.11.2006. Ympäristöministeriö ja Museovirasto.
13.10.2009.  Viitattu 13.6.2007.
Rimpiläinen, Tuomas:
Aseveljistä lapinpolttajiksi. Saksalaiset suomenkielisessä lehdistössä Lapin sodan aikana 1944-1945
.   Turku: Turun yliopisto, poliittisen historian laitos, 2007.
Rislakki, Jukka: Erittäin salainen. Vakoilu Suomessa. LOVE KIRJAT, 1982. S. 246.
ISBN 951-835-057-4
Roudasmaa, Stig:
Oulun varuskunnan historia
. Scripta historica VII.  Kemi: Oulun historiaseura ry, 1981.
ISBN 951-95713-0-2
.
Tikkanen, Pentti H.: ”Lapin sodan syyt ja länsirajan sotatoimet syksyllä 1944 - keväällä 1945”,
Sota ja evakuointi Pohjoiskalotilla 1944-1945
, s. 31-36. kokoelmateos.  Rovaniemi: Rajakuntien kulttuuriyhteistyön työryhmä, 1996.
ISBN 951-97138-1-6
.
Ursin, Martti:
Pohjois-Suomen tuhot ja jälleenrakennus saksalaissodan 1944-1945 jälkeen
. Väitöskirjatutkimus.  Rovaniemi: Pohjois-Suomen historiallinen yhdistys, 1980.
ISBN 951-95472-0-7
.
Waljakka, Olavi (toim.): Lapin sodan päättymisestä 60 vuotta.
Uudenmaan Sotilasläänin Esikunnan vuosijulkaisu
, 2005, nro 10.vsk., s. 47-49.
Valtonen, Hannu:
Luftwaffen pohjoinen sivusta
.   Tikkakoski: Keski-Suomen ilmailumuseo, 1997.
ISBN 951-95688-5-9
.
Wendisch, Irja:
Salatut lapset - Saksalaissotilaiden lapset Suomessa
.    Ajatus Kirjat, 2006.
ISBN 951-20-7065-0
.
Ziemke, Earl F.:
Saksalaisten sotatoimet pohjolassa 1939-1945
.   Porvoo: WSOY, 1963.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
c
↑
a
b
c
d
e
f
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuusela, Kari:
Wehrmachtin panssarit Suomessa: saksalaiset panssariyksiköt Suomessa 1941-1944
.   Helsinki: Wiking-divisioona Oy, 2000.
ISBN 951-97506-3-0
.
Erkkilä, Veikko
& Iivari, Pekka:
Jätetyt kodit, tuhotut sillat
.   Helsinki: Otava, 2015.
ISBN 978-951-1-28762-9
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pekka Jaatisen
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive) Laaja kuva- ja infopankki Lapin sodan aikaisista tavaroista
Jessica Johnson:
,
Sami Culture
, The University of Texas at Austin
(englanniksi)
Wolf H. Halsti:
Lapin sodassa: JR 11:n mukana Oulusta Kaaresuvantoon
.   Helsinki: Otava, 1972.
(Arkistolaitos)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pietarin viimeiset päivät
Конец Санкт-Петербурга
Ohjaaja
Vsevolod Pudovkin
Käsikirjoittaja
Natan Zarhi
Säveltäjä
Vladimir Jurovski
Kuvaaja
Anatoli Golovnja
Leikkaaja
Sergei Kozlovski
Pääosat
Aleksandr Tšistjakov
Vera Baranovskaja
Ivan Tšuveljov
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Neuvostoliitto
Tuotantoyhtiö
Gorkin elokuvastudio
Levittäjä
Gorkin elokuvastudio
Ensi-ilta
14. joulukuuta
1927
Kesto
90 min
Alkuperäiskieli
mykkä
Edeltäjä
Äiti
Seuraaja
Myrsky yli Aasian
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Pietarin viimeiset päivät
(Конец Санкт-Петербурга,
Konets Sankt-Peterburga
) on vuonna
1927
valmistunut
neuvostoliittolainen
mykkäelokuva
, jonka ohjasi
Vsevolod Pudovkin
. Elokuva kuuluu Pudovkinin vallankumoustrilogiaan elokuvien
Äiti
(1926) ja
Myrsky yli Aasian
(1928) ohella.
Pietarin viimeiset päivät
valmistui
lokakuun vallankumouksen
kymmenenvuotisjuhliin, samoin kuin
Sergei Eisensteinin
elokuva
Lokakuu
(1928).
Alussa Pudovkin suunnitteli elokuvan kattavan
Pietarin
historian kahdensadan vuoden ajalta, mutta käsikirjoittaja Natan Zarhi vaati tapahtumien karsimista lyhyempään ajanjaksoon. Lopulta Pudovkin supisti elokuvan tapahtumat muutaman vuoden mittaisiksi.
Juoni
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Köyhälle maalaistalon perheelle käy ylivoimaiseksi ruokkia kaikkia lapsia, joten vanhin poika lähtee etsimään työtä Pietarista. Lebedevin tehtaalla on lakko käynnissä, ja nuorimies liittyy lakkoon työn toivossa. Kun viranomaiset tulevat kyselemään lakkolaisista, nuorukainen paljastaa kaiken ja lakkojohtajat pidätetään.
Nuorukainen huomaa toimineensa väärin ja menee poliisiasemalla puhuakseen lakkojohtajat vapaaksi. Poliisiasemalla syntyy kuitenkin tappelu, ja poika pidätetään ja laitetaan selliin. Seuraavana yönä saapuu tieto, että Venäjä on liittynyt
ensimmäiseen maailmansotaan
. Nuorukainen lähetetään rintamalle, ja siellä hän päätyy kuraisiin juoksuhautoihin. Nuorukaisessa alkaa kyteä viha sekä olemassa olevaa systeemiä että ylempiarvoisia upseereita kohtaan. Hän tempautuu mukaan tapahtumiin, joiden seurauksensa käynnistyy vallankumous ja syntyy Neuvostoliitto.
Näyttelijät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aleksandr Tšistjakov
…
työläinen
Vera Baranovskaja
…
työläisen vaimo
Ivan Tšuveljov
…
nuori talonpoika
V. Obolensi
…
Lebedev, tehtailija
Vsevolod Pudovkin
…
saksalainen upseeri
Vladimir Fogel
…
saksalainen upseeri
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Positroni
Carl David Andersonin ottama sumukammiokuva, josta positroni ensimmäisen kerran havaittiin.
Symboli
e
+
Rakenne
Alkeishiukkanen
Perhe
Fermioni
Ryhmä
Leptoni
Sukupolvi
Ensimmäinen
Vuorovaikutus
Painovoima
Sähkömagneettinen
Heikko vuorovaikutus
[1]
Antihiukkanen
Elektroni
Löydetty teoreettisesti
Paul Dirac
(1928)
Löydetty
Carl David Anderson
(1932)
Massa
9,109 382 15 × 10
−31
kg
0,510 998 910
MeV/c
2
5,485 799 09 × 10
−4
u
[2]
Sähkövaraus
+1
e
[1]
1,602 176 487× 10
−19
C
[2]
Spin
½
[1]
Positroni
on
elektronin
antihiukkanen eli
antimateriaa
. Positronin
massa
ja
spin
ovat yhtä suuret kuin elektronilla, mutta sen
sähkövaraus
päinvastainen, +1
e
.
Positroni voi syntyä parinmuodostumiseksi kutsutussa prosessissa, jossa
fotonien
osuessa aineeseen yli 1,022
MeV
:n
energialla
muodostuu positroni ja elektroni. Käänteisessä prosessissa,
parintuhossa
, positroni kohtaa elektronin jolloin molemmat häviävät ja vapautuu 1,022 MeV energiaa
gammasäteilynä
. Tapahtuu siis
annihilaatio
.
Positroneja syntyy myös
positroniemissiossa
, joka on eräs
beetasäteilyn
muoto. Siinä
protoni
muuttuu
heikon vuorovaikutuksen
vaikutuksesta
neutroniksi
, positroniksi ja
elektronin neutriinoksi
.
Sisällys
1
Tutkimuksen historia
2
Käyttö
2.1
Hiukkasfysiikka
2.2
Lääketiede
2.3
Materiaalitutkimus
3
Katso myös
4
Lähteet
4.1
Viitteet
5
Aiheesta muualla
Tutkimuksen historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Positronin olemassaoloa esitti
Paul Dirac
vuonna
1928
. Hän johti
Wolfgang Paulin
työn pohjalta
elektronia
kuvaavan
Diracin yhtälön
. Tämä sai hänet ennustamaan elektronin antihiukkasen olemassaolon, jonka hän selitti
tyhjiön
täyttävän negatiivisen energian merellä (niin sanottu
Diracin meri
).
Neljä vuotta myöhemmin
Carl David Anderson
havaitsi näitä antimateriahiukkasia ensimmäisen kerran avaruudesta maahan säteileviä hiukkasia tutkiessaan ja antoi niille nimen
positron
.
[3]
Hän käytti hiukkasten havaitsemiseen
sumukammiota
, joka oli täytetty
superjäähdytetyllä
höyryllä. Kun varattu hiukkanen lävistää tällaisen kammion, syntyy hiukkasen kulkureitille silminhavaittavia nestetippoja.
Käyttö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hiukkasfysiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hiukkasfysiikan
tutkimuksessa positroneita on käytetty tietynlaisissa
hiukkaskiihdyttimissä
, joissa ne törmäytetään elektroneihin relativistisilla nopeuksilla. Tällaisessa hiukkas-antihiukkas-törmäyksessä hiukkanen ja sen antihiukkanen annihiloituvat ja niiden energia muuttuu toisiksi hiukkasiksi. Tähän perustui muun muassa vuosina 1989-2001 toimineen
LEP-törmäyttimen
toiminta.
Lääketiede
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Positroniemissiotomografiakuva ihmisen aivoista
Pääartikkeli:
Positroniemissiotomografia
Lääketieteessä positroneja käytetään
positroniemissiotomografiassa
(PET), jolla voidaan
kuvantaa
kehon eri elimiä. Menetelmässä potilaalle annetaan
radioaktiivista
ainetta, joka hakeutuu elimistössä tiettyihin kohtiin, esimerkiksi syöpäpesäkkeisiin.
Radionuklidit
hajoavat
tietyllä nopeudella elimistössä
emittoiden
positroneja, jotka annihiloituvat elimistön elektronien kanssa. Vapautunut gammasäteily havaitaan kehon ulkopuolelle asetetulla ilmaisimella.
Materiaalitutkimus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Positroneita käytetään myös materiaalitutkimuksessa
positroniannihilaatiospektroskopiassa
(PAS). Positroniannihilaatiospektroskopialla voidaan tutkia aineen paikallista
atomirakennetta
, erityisesti
kiteiden
hilavirheitä
.
[4]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Beetahajoaminen
Luettelo hiukkasista
Protoni
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Schumm, Brian A.:
Syvällä asioiden sydämessä: Hiukkasfysiikan kauneus
.  Suomentanut Kimmo Pietiläinen.  The Johns Hopkins University Press, 2004.
ISBN 952-5202-91-7
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Positroni
Wikimedia Commonsissa
Hiukkaset fysiikassa
Alkeishiukkaset
Hiukkasfysiikan standardimallin
mukaan alkeishiukkasia ovat
kvarkit
,
leptonit
ja
bosonit
Fermionit
Kvarkit
-
ylöskvarkki (u)
-
ylös-antikvarkki (
u
)
-
alaskvarkki (d)
-
alas-antikvarkki (
d
)
-
lumokvarkki (c)
-
lumo-antikvarkki (
c
)
-
outokvarkki (s)
-
outo-antikvarkki (
s
)
-
huippukvarkki (t)
-
huippu-antikvarkki (
t
)
-
pohjakvarkki (b)
-
pohja-antikvarkki (
b
)
Leptonit
e
−
·
e
+
·
μ
−
·
μ
+
·
τ
−
·
τ
+
·
v
e
·
v
e
·
v
μ
·
v
μ
·
v
τ
·
v
τ
Bosonit
Mittabosonit
γ
·
g
·
W
±
·
Z
Skalaaribosonit
H
0
Hypoteettiset
Superpartnerit
Aksiino
·
Chargiino
·
Fotiino
·
Gluiino
·
Gravitiino
·
Higgsiino
·
Neutraliino
·
Sfermionit
Muut
A
0
·
Dilatoni
·
G
·
m
·
Majoroni
·
Takyoni
·
W'
·
Z'
·
X
·
Y
·
Steriili neutriino
·
Preoni
Yhdistelmähiukkaset
Hadronit
Baryonit
N
(
p
·
n
)
Δ
·
Λ
·
Σ
·
Ξ
·
Ω
Mesonit
π
·
ρ
·
η
·
η′
·
φ
·
ω
·
J/ψ
·
ϒ
·
θ
·
K
·
B
·
D
·
T
Muut
Atomi
·
Atomiydin
·
Dikvarkki
·
Eksoottinen atomi
(
Positronium
·
Myonium
·
Tauonium
)
·
Molekyyli
·
Pentakvarkki
·
Tetrakvarkki
Hiukkaslöytöjen aikajanaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Einar Ahlman vuonna 1935.
Gustaf Einar Ahlman
(
6. marraskuuta
1872
Pöytyä
-
8. maaliskuuta
1937
Kuusankoski
) oli suomalainen
vuorineuvos
, joka oli
Kymin Oy:n
toimitusjohtajana.
Ahlmanin vanhemmat olivat Pöytyän kirkkoherra,
rovasti
Gustaf Julius Ahlman (1847-1896) ja Mathilda Elisabeth Bergroth.
[1]
Hän pääsi ylioppilaaksi 1891
Turun lyseosta
ja valmistui
Helsingin yliopistosta
filosofian kandidaatiksi ja maisteriksi 1894 sekä suoritti siellä oikeustutkinnon 1898. Ahlman sai
varatuomarin
arvon 1901.
[2]
Ahlman toimi asianajajana Tampereella 1905-1913 ja oli
Pohjoismaiden Osakepankin
Tampereen konttorin johtajana 1913-1918. Kymi-yhtiön toimitusjohtajana hän oli 1918-1937. Ahlman sai vuorineuvoksen arvon 1925.
[2]
Ahlman uudisti Kymin Osakeyhtiön hallintoa ja hänestä tuli toimitusjohtajuuden lisäksi myös yhtiön hallituksen puheenjohtaja vuonna 1929. Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana hän oli vuosina 1909-1911 ja 1916-1918 sekä valtuustossa vuodet 1908-1918.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ahvenainen, Jorma:
Suomen talouselämän vaikuttajat
-verkkojulkaisu (maksullinen). 5.9.2008. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Viitattu 20.10.2009
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
Tämä
henkilöön
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
The Shallows
Elokuvan mainosjuliste
Ohjaaja
Jaume Collet-Serra
Käsikirjoittaja
Anthony Jaswinski
Tuottaja
Lynn Harris
Matti Leshem
Säveltäjä
Marco Beltrami
Kuvaaja
Flavio Labiano
Leikkaaja
Joel Negron
Pukusuunnittelija
Kym Barrett
Pääosat
Blake Lively
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Yhdysvallat
Tuotantoyhtiö
Columbia Pictures
Levittäjä
Columbia Pictures
InterCom
Netflix
Ensi-ilta
2016-6-24
24. kesäkuuta
2016
(Yhdysvallat)
2016-9-30
30. syyskuuta
2016
(Suomi)
Kesto
86 minuuttia
Alkuperäiskieli
englanti
Budjetti
17 miljoonaa
USD
Tuotto
116,3 miljoonaa USD
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
The Shallows
on vuonna
2016
ensi-iltansa saanut yhdysvaltalainen
jännityselokuva
, jonka on ohjannut
Jaume Collet-Serra
. Elokuvan pääosassa näyttelee
Blake Lively
.
[1]
Elokuvassa nuori nainen on surffaamassa yksin syrjäisellä rannalla, kun hänen kimppuunsa hyökkää
valkohai
ja hän jää saarroksiin rannan lähistöllä olevalle pikkuruiselle luodolle. Turvaan on matkaa vain parisataa metriä, mutta sinne pääsemisestä muodostuu äärimmäinen tahtojen taistelu. Naisen on käytettävä älyään ja päättäväisyyttään selvitäkseen hain hyökkäykseltä.
Elokuva kuvattiin
Australian
New South Walesissa
sekä
Lord Howe
-saarella.
Sisällys
1
Näyttelijät
2
Vastaanotto
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Näyttelijät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Blake Lively
…
Nancy Adams
Óscar Jaenada
…
Carlos
Brett Cullen
…
Nancyn isä
Vastaanotto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
The Shallows
on saanut lähinnä kehuja elokuvakriitikoilta. Arvosteluja keräävä sivusto
Rotten Tomatoes
on laskenut elokuvalle pistemäärän 76% perustuen 123 arvosteluun, joiden keskimääräinen arvosana on 6,5/10.
[2]
Metacriticissä
elokuvalla on 58 pistettä 100:sta.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
Tämä
elokuviin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Bremer Roland
Bremer Roland
on
Rolandin
patsas
Bremenin
torilla
raatihuoneen
ja
tuomiokirkon
välissä. Sekä patsas että raatihuone ovat
UNESCOn
maailmanperintöluettelossa
. Bremenissä on muitakin Rolandin patsaita.
Patsas on 5,47 metriä korkea ja on 60 senttimetriä korkealla jalustalla. Patsaan takana on
katos
. Jalusta ja katos mukaan lukien patsaalla on korkeutta 10,21 metriä. Patsas on kuvattu Saksan vuoden 2010 kahden euron erikoisrahaan
[1]
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Bremer Roland
.
(englanniksi)
(saksaksi)
Unescon
maailmanperintökohteet
Saksassa
Aachenin tuomiokirkko
Alppien paalutalot
Augustusburg ja Falkenlust
Bamberg
Bauhaus-kohteet Weimarissa ja Dessaussa
Bayreuthin
oopperatalo
Bergpark Wilhelmshöhe
Berliinin modernistiset asuinalueet
Corveyn luostari
Darmstädter Künstlerkolonie Mathildenhöhe
Dessau-Wörlitzin puutarha
Fagus-Werk
Hedeby
ja
Danevirke
Hildesheimin tuomiokirkko
ja
Mikaelinkirkko
Karpaattien ja Saksan pyökkimetsät
Kaupungintalo
ja
Rolandin patsas
Bremenin
torilla
Keski-Reinin laakson yläosa
Kölnin tuomiokirkko
Le Corbusierin arkkitehtoniset työt
Lorschin luostari
Luther-muistomerkit
Eislebenissä
ja
Wittenbergissä
Lyypekki
Maulbronnin luostari
Messelin kaivoksen fossiilialue
Museumsinsel
Berliinissä
Muskaunpuisto
(jaettu
Puolan
kanssa)
Naumburgin katedraali
Quedlinburg
Rammelsbergin kaivokset
,
Goslar
ja
Ylä-Harzin vesihuoltojärjestelmä
Regensburg
Reichenaun luostarisaari
Roomalaiset monumentit, tuomiokirkko ja Liebfrauen-kirkko Trierissä
Rooman rajalinjat
(jaettu
Yhdistyneen kuningaskunnan
kanssa)
Sanssouci
,
Neues Palais
,
Charlottenburgin linna
Speicherstadt
ja
Kontorhausviertel
Hampurissa
Speyerin tuomiokirkko
Stralsund
ja
Wismar
Vattimeri
(jaettu
Alankomaiden
ja
Tanskan
kanssa)
Völklingenin rautaruukki
Wartburgin linna
Weimar
Wiesin pyhiinvaelluskirkko
Würzburgin linna
Zollvereinin hiilikaivokset EssenissäWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Brian Hoyer
Henkilötiedot
Syntynyt
13. lokakuuta
1985
(ikä 38)
Lakewood
,
Ohio
Kansalaisuus
Yhdysvallat
Amerikkalaisen jalkapallon pelaaja
Pituus
188 cm
Paino
98 kg
Pelipaikka
Pelinrakentaja
Seura
Pelinumero
2
Seura
New England Patriots
Sarja
NFL
Pelaajaura
Aik. seurat
Pittsburgh Steelers
Arizona Cardinals
Cleveland Browns
Houston Texans
Chicago Bears
San Francisco 49ers
Pääsarjaura
2009-
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Brian Axel Hoyer
(s.
13. lokakuuta
1985
Lakewood
,
Ohio
) on
yhdysvaltalainen
amerikkalaisen jalkapallon
pelaaja, pelipaikaltaan
pelinrakentaja
. Hän pelaa tällä hetkellä
NFL
-liigan
New England Patriotsissa
, ja on edustanut ammattilaisurallaan useampaa seuraa.
Pelaajaura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hoyer teki varaamattomana pelaajan sopimuksen
New England Patriotsin
kanssa kaudelle 2009. Hoyer pelasi kolme kautta
Tom Bradyn
varamiehenä, kunnes Patriots vapautti Hoyerin sopimuksesta.
[1]
Hoyer teki sopimuksen kesken kauden 2012
Pittsburgh Steelersin
kanssa, jonka molemmat pelinrakentajat olivat loukkaantuneet. Hoyer oli kuitenkin vain varamiehenä Steelersissä, ja kolmen viikon kuluttua hänet laitettiin vapaiden pelaajien
waivers
-listalle, josta
Arizona Cardinals
poimi hänet. Kauden viimeisessä ottelussa Hoyer sai ensimmäistä kertaa olla aloittavassa kokoonpanossa.
[2]
Cardinals vapautti kauden jälkeen Hoyerin sopimuksesta,
[3]
ja hän teki kaksivuotisen sopimuksen
Cleveland Brownsin
kanssa. Hoyerista tuli Brownsin aloittava pelinrakenta kolmannella viikolla kun
Brandon Weeden
loukkaantui. Hoyer pelasi kolme ottelua kunnes hän loukkaantui itsekin. Hoyer oli Brownsin aloittava pelinrakentaja kauden 2014, jonka jälkeen hänen sopimuksensa päättyi.
Hoyer teki kaksivuotisen sopimuksen
Houston Texansin
kanssa, ja kisasi kauden aikana
Ryan Mallettin
kanssa aloittavan pelinrakentajan roolista. Lopulta Hoyer vakiinnutti roolinsa aloittavana, mutta surkean pudotuspeliottelun jälkeen Texans purki Hoyerin sopimuksen.
[4]
Hoyer siirtyi kauden mittaisella sopimuksella
Chicago Bearsin
kaudeksi 2016. Bearsin aloittavan pelinrakentajan
Jay Cutlerin
loukkaannuttua Hoyerista tuli aloittava. Kauden puolivälissä Hoyerin vasen käsi murtui taklaustilanteessa, mikä päätti hänen pelikautensa.
[5]
Bears ei jatkanut sopimusta Hoyerin kanssa, joten hän siirtyi kahden vuoden sopimuksella
San Francisco 49ersiin
.
[6]
Hoyer pelasi 49ersin aloittavana pelinrakentajana, kunnes joukkue hankki New England Patriotsista
Jimmy Garoppolon
. Hoyerin sopimus ostettiin ulos ja hän siirtyi kolmivuotisella sopimuksella Patriotsiin.
[7]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tieteen historia
Yleistä
Teoriat
Historiankirjoitus
Jako aikakausittain
Esihistoriallinen aika
Antiikin tiede
Keskiajan tiede
Renessanssin tiede
Tieteellinen vallankumous
Valistusajan tiede
Tiede teollisen vallankumouksen aikana
1900-luvun tiede
Jako aloittain
Matematiikka
Filosofia
Luonnontieteet
Tähtitiede
Biologia
Kemia
Ekologia
Maantiede
Geologia
Fysiikka
Yhteiskuntatieteet
Taloustiede
Kielitiede
Valtiotiede
Psykologia
Sosiologia
Uskontotiede
Tekniikka
Maataloustiede
Sähkö ja elektroniikka
Rakennustekniikka
Arkkitehtuuri
Kartografia
Kemiantekniikka
Tietokoneteknikka
Tietojenkäsittelytiede
Materiaalitiede
Lääketiede
Farmasia
Katso myös:
Näennäistieteen historia
Tähän artikkeliin tai sen osaan on
merkitty lähteitä
, mutta niihin ei viitata.
Älä poista mallinetta ennen kuin viitteet on lisätty. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelille asianmukaisia
viitteitä
. Lähteettömät tiedot voidaan
kyseenalaistaa tai poistaa
.
Tarkennus:
Suurelta osin puuttuu lähteet tai ainakin viitteet lähteisiin
Burroughsin
mekaaninen laskukone vuodelta 1890
Tietokonetekniikan historia
käsittää niin
tietokoneen
,
tietotekniikan
,
automaation
kuin
laskennan
ja ihmisen ajattelun samanaikaisen kehittymisen näiden suhteen. Nykyaikaisen tietokoneen kehitys alkoi sähköisistä laskentalaitteista ja kehitys on kulkenut rele- ja putkikoneista
transistoritietokoneiden
kautta
mikrokontrollereihin
ja
mikroprosessoreihin
. Ensimmäiset tietokoneet 1940-luvulla oli tehty sotilaallisiin tarkoituksiin, muun muassa Saksan ja Japanin salakirjoitusjärjestelmien murtamiseen. Tietokonetta käytettiin aluksi ensisijaisesti laskemiseen (vrt.
engl.
computer
). Nykyään tietokone ohjaa monesti laajoja järjestelmiä, esimerkiksi tietokoneohjattua tuotantoa, ase-, tiedustelu- tai johtamisjärjestelmää, liikennevaloja, puhelinkeskuksia, Internetin reitittimiä, autoja, pesukoneita, lähes kaikkia teknisiä järjestelmiä. Nykyaikaisen yhteiskunnan teknologinen pohja on keskeisesti tietokonetekniikkaa.
Sulautetut järjestelmät
ovat merkittävä kohde tietokonetekniikalle.
Sisällys
1
Laskennan ja matemaattisen kielen kehittyminen
2
Tietokoneiden kehittyminen
2.1
Tietokonesukupolvet
2.2
Mekaaniset ja sähkömekaaniset tietokoneet
2.3
Ensimmäisen sukupolven tietokoneet
2.4
Toisen sukupolven tietokoneet
2.5
Kolmannen sukupolven tietokoneet
2.6
Neljännen sukupolven tietokoneet
2.7
Viidennen sukupolven tietokoneet?
2.8
Suomen vanhimmat tietokoneet
3
Muistien ja tiedontallennusvälineiden historia
4
Katso myös
5
Kirjallisuutta
6
Lähteet
6.1
Viitteet
7
Aiheesta muualla
Laskennan ja matemaattisen kielen kehittyminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietotekniikan
kehityksen ensi askeleena voidaan pitää puhutun kielen
kielioppia
, joka laajensi
kielen
ilmaisukykyä.
[1]
Sivilisaatioiden syntyessä hallinnolle ja kaupalle tärkeämmät numerot ja laskenta kehittyivät usein ennen kirjoitustaitoa.
[2]
Ensimmäisenä
laskukoneena
voidaan pitää
helmitaulua
. Seuraava askel automaation suuntaan oli
reikäkortin
käyttöönotto
Joseph Marie Jacquardin
kutomakoneissa
.
Herman Hollerith
sai vuoden 1890 Yhdysvaltain väestönlaskennan johtajalta tehtäväksi mekanisoida tiedonkäsittelyä. Hollerith tunsi Jacguardin kutomakoneen. Hollerith kehitti menetelmän, jossa korttien reikien läpi menevä tikku kytki sähköimpulssit, joita sitten laskettiin. Vuoden 1880 väestön laskennan tuloksia oli laskettu 7 vuotta ja nyt päästiin kahteen ja puoleen vuoteen, vaikka henkilöä kohti kerättiin aikaisemman viiden kysymyksen sijasta 200 kysymystä. Hollerith perusti yrityksen nimeltä ”Tabulating Machine corporation” TMC. Vuoden 1910 väestönlaskenta annettiin hintasyistä toisille yrityksille ja TMC joutui taloudellisiin vaikeuksiin. TMC yhdistyi kolmen muun alan yrityksen kanssa, jolloin toimitusjohtajaksi ja pääomistajaksi tuli
Thomas J. Watson
. Hän muutti yrityksen nimeksi myöhemmin ”International Business Machines”
IBM
.
[3]
Tietokoneiden kehittyminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietokonesukupolvet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietotekniikan historia kuvataan usein jakamalla tietokoneet neljään sukupolveen:
[4]
rele- ja
elektroniputkikoneet
transistorikoneet
(
TTL-logiikka
, ECL-logiikka)
mikropiirikoneet
mikroprosessorikoneet
Mekaaniset ja sähkömekaaniset tietokoneet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1820-luvulla
Charles Babbage
(1791-1871) pystyi esittämään tietokoneen toimintaperiaatteen. Babbage laati suunnitelman mekaanisesta laskukoneesta
logaritmitaulukoiden
laskemiseksi ja onnistui saamaan sille rahoituksen Englannin valtiolta. Babbage ei koskaan saanut valmiiksi
differenssikonetta
, kun hän keskittyi
analyyttiseksi koneeksi
kutsutun ohjelmoitavan koneen kehittämiseen. Siinä oli nykyaikaisen tietokoneen pääosat kuten tiedon
syöttö
,
ohjelma
,
muisti
ja
tulostin
. Kirjeenvaihdossa
Ada Lovelacen
(1815-1852) kanssa he keskustelivat sellaisista tietotekniikan käsitteistä kuin
operaatio
ja
muuttuja
.
[5]
Babbage keksi reikäkorttien avulla kaksi ohjelmoitavan tietokoneen periaatetta, reikäkorttien sisällön määrämän suoritusjärjestyksen eli pakotetun hypyn sekä ehdollisen hypyn. Babbagen keksintö avasi automaatiolle rajattomien toimintamahdollisuuksien maailman. Babbagen poika Henry Babbage rakensi tietokoneen keskusyksikön osajärjestelmän, joka toimi kuten oli suunniteltu. Tämä laite lahjoitettiin
Harvardin yliopistolle
1886. Yli puolivuosisataa myöhemmin sen löysi
Howard Aiken
. Aiken paneutui Babbagen julkaisuihin ja oivalsi, että uusilla sähköisillä ratkaisuilla Babbagen ideat voidaan toteuttaa. Aiken meni keskustelemaan ideoistaan IBM:n pääjohtajan Thomas Watsonin kanssa. IBM:stä tuli 1950-luvulla johtava tietokoneiden valmistaja.
[6]
Vuonna 1936
Alan Turing
esitteli teoreettisen tietokoneen periaatteen,
Turingin koneen
, jossa hän tutki
algoritmisen
ongelman ratkaisun rajoja. Turing suunnitteli myös
Automatic Computing Engine
(ACE) -tietokoneen, joka johti muun muassa MOSAIC-tietokoneeseen.
[7]
[8]
Claude Shannon
esitti
Boolen algebran
käyttöä piirien analyysiin ja synteesiin vuonna 1938.
[9]
John von Neumann
ehdotti 1940-luvulla ohjelman siirtämistä muistiin tietokoneen toiminnan nopeuttamiseksi ja määritteli nykyaikaisen tietokoneen
arkkitehtuurin
. Von Neumann ehdotti
EDVACin
kehityksessä käyttää
binäärijärjestelmää
desimaalijärjestelmän sijaan, jolloin piirit voitiin tehdä yksinkertaisemmiksi.
[10]
[11]
Bitti
-käsitteen esitti Claude Shannon vuonna 1948.
[12]
ENIAC
Konrad Zuse
rakensi ensimmäisen ohjelmoitavan laskukoneen
Z3:n
Saksassa 1941. Ensimmäinen elektroninen digitaalinen ohjelmoitava tietokone oli
Colossus
, mutta se ei ollut yleiskäyttöinen tietokone vaan suunniteltu kryptoanalyyttiseen tehtävään.
[13]
Ensimmäinen yleiskäyttöinen elektroninen
tyhjiöputkiin
ja
releisiin
perustuva
tietokone
ENIAC
valmistui vuonna 1945.
ENIAC
suoritti 385 kertolaskua sekunnissa. Nykyinen mikroprosessori on noin 3 000 000 kertaa ENIACia nopeampi.
Transistorien
ja tietokoneiden sarjatuotanto alkoi vuonna 1951. 50-luvun päättyessä maailmassa oli 3 000 tietokonetta.
[14]
Varhaisissa tietokoneissa 1940-luvulla käytettiin peruskomponentteina yleensä joko
elektroniputkia
tai sähkömekaanisia
releitä
. Liikkuvat osat rajoittivat sähkömekaanisten koneiden nopeuden enintään muutamiin kymmeniin laskutoimituksiin sekunnissa, kun taas täysin elektroniset putkitoteutukset suorittivat samassa ajassa useita tuhansia operaatioita. Komponentit olivat kuitenkin joka tapauksessa suurikokoisia, epäluotettavia ja kuluttivat paljon energiaa.
Varhaisin muistitekniikka oli jo 1940-luvulla käytetty viivelinjoihin perustuva muisti. Muisti perustui pyöreissä putkissa vesi-metanoli-seoksessa tai elohopeassa kulkevaan aaltoon, joka voitiin lukea sen kuljettua putken läpi.
[15]
Manchesterin yliopistossa
Freddie Williams
ja
Tom Kilburn
kehittivät 1940-luvun lopulla
katodisädeputkeen
perustuvan muistitekniikan
Manchester Mark I
-konetta varten: tekniikkaa koekäytettiin
Small-Scale Experimental Machinessa
(SSEM), josta tuli ensimmäinen
tallennetun ohjelman tietokone
.
[16]
Aiempi Colossus ei ollut tallennetun ohjelman tietokone vaan sen ohjelmaa muutettiin johdoilla ja kytkimillä.
[13]
Ennen vuotta 1954 lähes kaikki ohjelmointi tehtiin
matalan tason ohjelmointikielillä
kuten
konekielellä
tai
assemblyllä
ja suuri osa ohjelmoijien työstä liittyi tuon ajan tietokoneiden rajoitteisiin.
[17]
1930-luvulla kehitetty
rumpumuisti
, joka perustuu pyörivään rumpuun ja sen pinnalle magneettisesti tallennettuun tietoon pysyi käytössä 1960-luvulle. Rumpumuistin edeltäjänä voi pitää
soittorasioiden
piikikkäitä sylintereitä, joille on tallennettu melodia.
1940-luvun lopulla kehitettiin
ferriittirengasmuisti
, joka pysyi käytössä kaksi vuosikymmentä.
Mekaanisista laskukoneista kuten
IBM 407
käytetään toisinaan nimitystä ”nollannen sukupolven tietokoneet”.
Edmund Berkeley
kirjoitti vuonna 1949 julkaistussa kirjassaan
Giant Brains, or Machines That Think
projektistaan nimeltä
Simon
, joka on mahdollisesti maailman ensimmäinen
henkilökohtainen tietokone
.
[18]
[19]
Ohjeet koneen rakentamiseen julkaistiin
Radio Electronics
-lehdessä.
[18]
Ensimmäisen sukupolven tietokoneet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty parannettavaksi, koska se ei täytä Wikipedian
laatuvaatimuksia
.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia tai merkitsemällä ongelmat
tarkemmin
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
Yksityiskohdat siirrettävä koneiden itsensä artikkeleihin. Laitteiden ajankohtalähteet.
Ensimmäisen sukupolven tietokoneet käyttivät muun muassa
elektroniputkia
,
releitä
ja mekaanisia komponentteja toimintoihinsa.
Charles Babbagen
Analyyttinen kone
(1837) - ensimmäinen yleiskäyttöisen tietokoneen tekninen kuvaus
[20]
. Toteutus jäi pahasti kesken, mutta koneelle suunniteltu konekieli todettiin yli sata vuotta myöhemmin
Turing-täydelliseksi
.
Konrad Zusen
Z1
(1937) - ensimmäinen ohjelmoitava binääriaritmetiikkaa käyttänyt laskukone, saksalainen. Z1 oli rakenteeltaan täysin mekaaninen ja käytössä hyvin epäluotettava. Laitteessa oli pieni
hajasaantimuisti
(64
sanaa
), mutta käskyt luettiin muistin sijaan reikänauhalta, eikä käskykantaan kuulunut hyppykäskyjä.
Z3
Konrad Zusen
Z3
(1941) - ensimmäinen luotettava ohjelmoitava binäärilaskukone
[21]
. Vastasi loogisilta ominaisuuksiltaan Z1:tä mutta oli toteutettu releillä ja oli sen myötä riittävän luotettava insinöörien työkäyttöön. Zusen varhaiset koneet tuhoutuivat sodassa, joten niiden asema tunnustettiin vasta suhteellisen myöhään.
Atanasoff-Berry Computer
(1941) - ensimmäinen täysin elektroninen binäärilaskukone, yhdysvaltalainen. Ei ollut ohjelmoitava
[22]
vaan oli tarkoitettu pelkästään yhtälöryhmien automaattiseen ratkaisemiseen. Varhainen
digitaalinen tietokone
.
[23]
Colossus
(1943) - ensimmäinen täysin elektroninen ohjelmoitava tietokone.
[22]
Brittiläinen.
Harvard Mark I
(1944) - yhdysvaltalainen relepohjainen laskukone. Vastasi ohjelmointiominaisuuksiltaan suunnilleen Z3:ea mutta käytti desimaalijärjestelmää binäärijärjestelmän sijaan.
ENIAC
(1945)
[24]
- ensimmäinen täysin elektroninen yleiskäyttöinen tietokone, yhdysvaltalainen. ENIAC oli Turing-täydellinen, mutta sen ohjelmointi vaati fyysistä kytkentöjen muuttamista.
IBM SSEC
(1948)
[25]
Small-Scale Experimental Machine
(SSEM) (1948) ja
Manchester Mark I
(1949) - prototyypit von Neumannin arkkitehtuurin toteuttavasta tietokoneesta, jotka johtivat
Ferranti Mark 1:n
toteuttamiseen. SSEM oli ensimmäinen
tallennetun ohjelman tietokone
eli ohjelmaa voitiin vaihtaa ilman fyysisiä muutoksia.
[16]
EDVAC
(1949) -
ENIACin
seuraaja, joka käytti binääristä järjestelmää desimaalisen sijaan
EDSAC
(1949) - ensimmäinen käyttökelpoinen von Neumannin arkkitehtuurin toteuttanut tietokone. Brittiläinen.
BINAC
(1949) - ensimmäisiä elektronisia tietokoneita
Konrad Zusen
Z4
(1950)
[26]
- ensimmäinen kaupallinen tietokone. Tietokone oli vielä elektro-mekaaninen.
Ferranti Mark 1
ja
UNIVAC I
(1951) - ensimmäiset kaupalliset yleiskäyttöiset elektroniset tietokoneet.
[27]
[28]
Harwell Dekatron
(1951)
[29]
- ensimmäinen luotettavasti toimiva digitaalinen tietokone
ORDVAC
ja
ILLIAC I
(1952) - ensimmäinen sarjatuotettu tietokone: samoja ohjelmia voitiin suorittaa molemmissa.
[30]
FACOM100
(1954) - ensimmäinen käytännöllinen japanilainen relepohjainen tietokone
[31]
[32]
FUJIC
(1956) - elektroniputkiin perustunut ensimmäinen japanilainen elektroninen tietokone
[33]
FACOM128B
(1959) - relepohjainen tietokone
[32]
Toisen sukupolven tietokoneet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Transistoritietokone
IBM 7030:n piirilevy.
Toisen sukupolven tietokoneet siirtyivät aiemmista tekniikoista diskreetteihin
transistoreihin
.
[34]
Toisen sukupolven tietokoneita:
[34]
TRADIC
(1954)
[35]
Harwell CADET
(1956)
Metrovick 950
(1956)
[35]
ETL Mark III
(1956)
[35]
RCA 501
(1958)
NEAC 2203
(1959)
CDC 1604
(1959)
PDP-1
(1959)
IBM 1401
(1959)
IBM 7030
(1961)
LINC
(1962)
Atlas
(1962)
UNIVAC 1107
(1962)
CDC 3000
1950-luvun jälkipuoliskolla otettiin käyttöön
puolijohteisiin
perustuvat
transistorit
, jolloin tietokoneiden komponentit ja energian tarve pienenivät oleellisesti ja luotettavuus parani.
Germanium
-transistorit olivat käytössä kunnes
piipohjaisia
opittiin valmistamaan.
CDC 6600
-tietokoneeseen suunniteltu piipohjainen transistori oli ensimmäinen, joka oli nopeampi kuin germaniumiin perustuva.
[36]
Atlas-tietokoneen
supervisoria
on kutsuttu "ensimmäiseksi tunnistettavaksi moderniksi käyttöjärjestelmäksi".
[37]
[38]
Kolmannen sukupolven tietokoneet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
CMOS-mikropiirin ohutkalvorakenne, joka pystytään tekemään muutaman kymmenen
nanometrin
viivanpaksuudella eli johtimen leveydellä.
Kolmannen sukupolven tietokoneet perustuivat
mikropiireihin
.
[39]
Kolmannen sukupolven tietokoneita:
[39]
IBM S/360
(1964)
IBM 1130
(1965)
RCA Spectra 70
UNIVAC 1108
HP 2100
-sarja
Data General Nova
General Electric GE-600
Honeywell 6000
-sarja
Erääksi kolmannen sukupolven tietokoneen tunnusmerkiksi sanotaan saman tietokoneperheen sisällä käytetty yhteensopiva arkkitehtuuri: aiemmin eri mallistoissa oli eri arkkitehtuuri ja malliston tietokoneet eivät olleet yhteensopivia.
[40]
1960-luvulla siirryttiin
mikropiireihin
, mikä pienensi jälleen komponenttien kokoa. Gordon Moore julkaisi artikkelin havainnosta, jonka mukaan komponenttien määrä mikropiirillä tuplaantui säännöllisesti kustannuksien pysyessä samana ja ennakoi tämän jatkuvan.
[41]
[42]
Tämä tunnetaan nykyisin
Mooren lakina
.
[41]
[42]
Dennard-skaalaus
lisäsi havainnon, että energian kulutus on suhteessa transistorien pinta-alaan, jolloin sekä virta että jännite laskevat transistorien pienentyessä.
[43]
Mikropiirien kehitys 1960-luvun alussa toi tietokoneet
sotilaslentokoneisiin
,
ohjuksiin
ja osaan
avaruusaluksista
1970-luvun alkuun mennessä. Mikropiirit tehdään
piikiekolle
erilaisilla
ohutkalvon kasvatus
-menetelmillä. Halpojen mikropiirien vyöryn aloitti
CMOS
-tekniikka 1970-luvulla.
[44]
Mikropiirien jälkeen seurannut mullistus oli
mikroprosessorin
keksiminen, joka mahdollisti
mikrotietokoneen
ja
henkilökohtaisen tietokoneen
eli PC:n synnyn. 1980- ja 1990-luvuilla siirryttiin suuritiheyksisiin mikropiireihin (
VLSI
) ja edelleen suurnopeuksisiin mikropiireihin (
VHSIC
).
Neljännen sukupolven tietokoneet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Mikrotietokone
ja
Henkilökohtainen tietokone
Neljännen sukupolven tietokoneet perustuivat
mikroprosessoriin
.
[45]
Mikrotietokoneet
ja
henkilökohtaiset tietokoneet
ovat tyypillisiä neljännen sukupolven tietokoneita.
[45]
1970-luku toi kaupalliset
mikrotietokoneet
kuten
Micral N
. Mikrotietokoneiden vallankumoukseksi sanotaan mikroprosessoriin perustuvien tietokoneiden yleistymistä.
[46]
”Vuoden 1977 kolmikko”
Apple II
,
Commodore PET
ja
TRS-80
julkaistiin vuonna 1977.
[47]
Mikrotietokoneet yleistyivät harrasteena ja saapuivat myös yrityskäyttöön kun niille julkaistiin ohjelmia, kuten
VisiCalc
(1979).
[48]
Commodore PET:in sanotaan olleen ensimmäinen kaupallisesti menestyksekäs henkilökohtainen tietokone.
[49]
1980-luvulla
Atari
ja
Commodore
kävivät hintasotaa, mikä johti
Texas Instrumentsin
jättämään kotietokoneiden markkinat.
[50]
1980-luvulla markkinoille saapui suuria määriä mikrotietokoneita kuten
MSX
-yhteensopivat ja
ZX Spectrum
.
Gordon Bellin mukaan "henkilökohtainen työasema" esiteltiin vuonna 1981 kun
Apollo Computer
,
Sun Microsystems
ja
Xerox
esittelivät työasemansa ja varhaiset omaksujat ottivat ne käyttöön.
[51]
Työasema
on 1980-luvulla syntynyt tietokoneluokka, joka toi
VAX
:in kaltaisen suorituskyvyn työpöydälle.
[52]
Työasema perustui edulliselle mikroprosessorille, joka oli tyypillisesti
Motorola 68000
.
[52]
Eräät valmistajat kutsuivat 32-bittisiä suorittimia käyttäviä tietokoneitaan "supermikroiksi".
[53]
IBM PC
julkaistiin vuonna 1981.
[54]
Laite saavutti suosiota lähinnä ammattikäytössä korkean hintansa vuoksi. Halvempien kloonikoneiden valmistuksen myötä
IBM PC -yhteensopivat
laitteet yleistyivät.
Tietokoneiden kapasiteetin kasvaessa on myös
ohjelmistojen
koko ja käytettävyys kasvoivat.
Toimistotyössä henkilökohtainen tietokone tuotti suuria muutoksia, kun konekirjoittajat ja sihteerit korvattiin ATK-tallentajilla ja johtajat joutuivat itse kirjoittamaan omat kirjeensä ja raporttinsa.
[55]
CP/M
oli dominoiva
käyttöjärjestelmä
henkilökohtaisille tietokoneille 1980-luvulle saakka.
[56]
1990-luvulla
Microsoft Windows
ja
IBM:n
OS/2
kilpailivat markkinosuuksista.
1990-luvun alkupuolella julkaistiin vapaan ja avoimen lähdekoodin
Unixin kaltaisia
käyttöjärjestelmiä, joita pystyi ajamaan myös mikrotietokoneissa:
386BSD
ja sen johdannaiset
NetBSD
sekä
FreeBSD
ja
Linux-ytimeen
perustuva
Linux
.
IBM PC
Elektroninen konekirjoittaminen ja arkistointi laajeni 1990-luvun lopussa
Internetin
kautta laajaksi sähköisten
tietokantojen
ja tietoliikenteen infrastruktuuriksi.
[57]
Digitalisoituminen
on ilmiö, jossa mikropiirejä liitetään kaikkiin koneisiin. Autojen polttomoottoreiden pakokaasujen puhtautta ja moottorin
hyötysuhdetta
pystytään parantamaan mikropiiriohjausjärjestelmien avulla.
[58]
Matkapuhelimista
on tullut monitoimisia tietokoneita ja tietoverkkojen
päätelaitteita
, joihin on yhdistetty
kamera
, soitin ja
GPS
-paikannusjärjestelmä.
Mooren laki perustui havainnolle transistorien määrän kaksinkertaistumiseen, mutta siitä tuli itseään toteuttava "laki" kun se otettiin haasteena julkaista edistyaskeleita.
[41]
Toisaalta CMOS-rakenteessa ei vuosikymmeniin ole juuri muuta muutettu kuin kasvatettu pakkaustiheyttä.
[59]
Tasotransistorien tilalle on kehitetty kolmiulotteisia ja moniporttisia transistoreita. Mikropiireillä käytettävien transistorien rakenne on muuttunut 1950-luvulla keksitystä
MOSFET
-kanavatransistorista
FinFET
-tyyppiseen.
Viidennen sukupolven tietokoneet?
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Eräissä lähteissä mainitaan viidennen sukupolven tietokoneet, joihin laskettaisiin muun muassa
kämmentietokoneet
,
taulutietokoneet
ja
älypuhelimet
.
Mikrokontrollereita
kuten
MCS-48
, jotka integroivat
muistin
suorittimeen on myös kutsuttu viidenneksi sukupolveksi johtuen integraatiokehityksestä (
monoliittinen mikrotietokone
).
[60]
Japanissa aloitettiin vuonna 1982 projekti viidennen sukupolven tietokoneen kehittämiseksi, joka yhdistäisi
tekoälyn
toimintaa ”koneeseen, joka ajattelee”.
[61]
Merkittävin vaikutus projektilla oli mahdollisesti lukuisien ihmisten kouluttaminen tietotekniikkaan.
[61]
Google ilmoitti vuonna 2016 kehittäneensä
koneoppimiseen
suunnatun ”
tensorisuorittimen
” (
engl.
Tensor Processing Unit
, TPU).
[62]
TPU on
ASIC
-piiri, joka on sovitettu
TensorFlow:n
suorittamiseen.
[62]
Myös useat muut yritykset työskentelevät tekoälyyn ja koneoppimiseen liittyvien ratkaisujen parissa.
[63]
Kehitykseen liittyy läheisesti myös tarve laite-IO:n ja väyläteknologian tehokkuuden parantamiseen.
[63]
Laitteiston kehitykseen liittyy myös tarve kehittää
järjestelmäohjelmistoja
,
kirjastoja
ja
sovelluskehyksiä
sekä
kääntäjiä
.
[63]
Kvanttitietokoneet
voivat muuttaa näkemystä ratkaisevasti. Virheiden minimointi on näissä merkittävin kehitystavoite vielä vuonna 2017.
[64]
Suomen vanhimmat tietokoneet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen ensimmäiset tietokoneet
Suomalainen
Telmac
oli vuonna 1977 julkaistu mikrotietokoneen
rakennussarja
.
Tekniikan historia -lehti selvitti kesäkuussa 2017, missä sijaitsee vanhin Suomessa aidossa käytössä oleva tietokone. Lehden mukaan eräällä yrityksellä - joka ei halua nimeään julkisuuteen - on vielä käytössä vuonna 1988 asennettu IBM:n
AS/400
-palvelin.
[65]
Muistien ja tiedontallennusvälineiden historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty parannettavaksi, koska se ei täytä Wikipedian
laatuvaatimuksia
.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia tai merkitsemällä ongelmat
tarkemmin
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
Puuttuu osio tiedontallennusvälineistä
reikäkortit
,
reikänauha
Keskusmuistit (työmuistit):
rumpumuisti
ferriittirengasmuisti
puolijohdemuisti
Massamuistit (pitkäkestoiset muistit):
magneettinauha
kiintolevyt
levykkeet
optinen levy
(
Laserdisc
,
CD
,
DVD
)
FLASH-muisti
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tekniikan historia
Tietokonetekniikka
Tietokonelaitteisto
Tiedontallennusväline
Oheislaite
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suominen, Jaakko:
Koneen kokemus
. Tampere: Vastapaino 2003.
ISBN 951-768-139-9
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Chaline, Eric:
50 konetta, jotka muuttivat maailmaa (50 Machines that Changed the Course of History)
.    Quid Publishing, (suom. versio Moreeni 2013), 2012.
ISBN 978-952-254-160-4
.
Gleick, James:
Informaatio
. Suom. Veli-Pekka Ketola.  Helsinki: Art House, 2013 (eng versio 2011).
ISBN 978-951-884-498-6
.
Kero, Reino ja Kujanen, Hannu (toim.):
Kivikirveestä tietotekniikkaan, tekniikan sosiaalihistoriaa kivikaudesta nykypäivään
.    Turku: Turun yliopiston historian laitos, 1989.
ISBN 951-880-296-3
.
Mahajan, Shobhit:
Keksinnöt ennen ja nyt
.  Suomentanut Eetu Hiltunen.  Tandem Verlag Gmbh, 2008.
ISBN 978-3-8331-4819-4
.
Wiio, Antti:
Kun tietotekniikka muutti maailmaa, Vallankumoukselliset IT-keksinnöt kivikaudelta nykypäivään
.   Espoo: Tecnologos Oy / Deltakirjat, 2007.
ISBN 978-951-96141-2-0
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
[
vanhentunut linkki
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Unesco
on nimennyt
Bangladeshista
kolme kohdetta
maailmanperintöluetteloon
. Kohteet ovat merkittäviä kulttuuri- tai luonnonperintönsä ansiosta.
[1]
Maailmanperintökohteiden sijainti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Bagerhat
Paharpur
Sundarban
Maailmanperintökohteet Bangladeshin kartalla
Maailmanperintökohteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Paikka
Kuva
Sijainti
Kriteerit
Ala (
ha
)
Vuosi
Kuvaus
Viite
Historiallinen Bagerhatin moskeijakaupunki
Khulnan alue
Kulttuurikohde
IV
1985
Antiikin aikainen kaupunki
Brahmaputran
ja
Gangesin
yhtymäkohdassa. Kaupunki on rakennettu 1400-luvulla, jolloin
islam
levisi
Bengaliin
.
[2]
Paharpurin buddhalaisen viharan rauniot
Rajshahin alue
Kulttuurikohde
I, II, VI
1985
Merkittävä
mahayana
buddhalaisuuden
monumentti 600- 1100-luvuilta
[3]
Sundarban
Khulnan alue
Luontokohde
IX, X
139 500
1997
Sundarbanin
mangrovemetsät
ovat lajissaan yksi maailman suurimmista metsäalueista. Alue sijaitsee
Ganges
-
Brahmaputra
- ja
Meghnajokien
suistoalueella
Bengalinlahdella
.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Unescon maailmanperintökohteet Aasiassa
Afganistan
Arabiemiirikunnat
Armenia
Azerbaidžan
Bahrain
Bangladesh
Bhutan
Brunei
Etelä-Korea
Filippiinit
Georgia
Indonesia
Intia
Irak
Iran
Israel
Itä-Timor
Japani
Jemen
Jordania
Kambodža
Kazakstan
Kiina
Kirgisia
Kuwait
Laos
Libanon
Malediivit
Malesia
Mongolia
Myanmar
Nepal
Oman
Pakistan
Palestiina
Pohjois-Korea
Qatar
Saudi-Arabia
Syyria
Singapore
Sri Lanka
Tadžikistan
Taiwan
Thaimaa
Turkki
Turkmenistan
Uzbekistan
Venäjä
Vietnam
Unescon maailmanperintökohteet Bangladeshissa
Historiallinen Bagerhatin moskeijakaupunki
Paharpurin buddhalaisen viharan rauniot
SundarbanWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty parannettavaksi, koska se ei täytä Wikipedian
laatuvaatimuksia
.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia tai merkitsemällä ongelmat
tarkemmin
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
Varsinaisesta taistelusta ei kerrota mitään. Ainoastaan ylimalkaista kerrontaa.
Vahriselän offensiivi
Osa
itärintamaa
toisessa maailmansodassa
Tyypillinen tie ajoneuvoille
Olhavan rintamalla
Päivämäärä:
19. elokuuta - 10. lokakuuta 1942
Paikka:
Vahriselän
,
Leningradin
ja eteläisen
Laatokanjärven
ympäristö,
Neuvostoliitto
Lopputulos:
Ratkaisematon
Vaikutukset:
Neuvostoliiton hyökkäys epäonnistui, saksalaisten hyökkäys peruutettiin
Osapuolet
Saksa
Neuvostoliitto
Komentajat
Erich von Manstein
Georg von Küchler
Kirill Meretskov
Leonid Govorov
Vahvuudet
Saksan 18. ja 11. armeijan joukot
190 000 sotilasta Leningradin rintaman, 8. armeijan ja 2. iskuarmeijan joukoista
Tappiot
5 893 kaatunutta, 20 107 haavoittunutta (elo-syyskuussa)
40 085 kaatunutta, 12 000 vangittua, 73 589 haavoittunutta ja sairastunutta
Etulinja ennen Olhavan rintaman hyökkäystä
Neuvostojoukkojen pisin eteneminen alueella
Saksalaisten vastahyökkäys
Vahriselän offensiivi
lähde?
oli
toisessa maailmansodassa
Neuvostoliiton
Leningradin rintaman
ja
Olhavan rintaman
joukkojen tekemä hyökkäys
Saksan
Pohjoista armeijaryhmää
vastaan elokuussa 1942. Hyökkäyksen tarkoitus oli murtaa
Leningradin piiritys
ja luoda huoltolinjat kaupunkiin. Hyökkäys alkoi 19. elokuuta 1942 juuri ennen kuin
Saksan 11. armeijan
oli tarkoitus aloittaa
massiivinen hyökkäys Leningradiin
23. elokuuta. Myöhemmin Neuvostoliiton Olhavan rintaman joukot aloittivat päähyökkäyksen 27. elokuuta 1942. Neuvostoliiton hyökkäys muuttui myöhemmin pattitilanteeksi molempien osapuolten välillä. Saksalaisten aloitettua vastahyökkäyksen 21. syyskuuta he onnistuivat 10. lokakuuta 1942 mennessä palauttamaan eturintaman samalle alueelle kuin ennen
puna-armeijan
hyökkäystä. 15. lokakuuta saksalaiset tuhosivat viimeisetkin puna-armeijan muodostelmat alueella. Saksalaiset joutuivat hyökkäyksen seurauksena peruuttamaan suunnitellun hyökkäyksensä Leningradiin, ja Pohjoinen armeijaryhmä joutui puolustuskannalle sekä luovuttamaan joukkojaan
Stalingradin taisteluun
etelässä.
Tämä
sotaan
tai
sodankäyntiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.
Merkinnän syy: taistelu kuvaus puuttuuWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
James LoMenzo
James LoMenzo esiintymässä
Megadethin
kanssa Metalmania-festivaaleilla vuonna 2008.
Henkilötiedot
Syntynyt
13. tammikuuta
1959
(ikä 64)
Brooklyn
,
New York
,
Yhdysvallat
Ammatti
muusikko
Muusikko
Taiteilijanimi
JLo
Aktiivisena
1980-
Tyylilajit
hard rock
glam metal
heavy metal
thrash metal
blues rock
southern rock
Soittimet
bassokitara
kitara
Yhtyeet
White Lion
(1984-1991)
Black Label Society
(2004-2005)
Megadeth
(2006-2010, 2021-)
Zakk Wylde
(1995-1997)
Slash’s Snakepit
(1994-1995)
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
] [
ohje
]
James LoMenzo
(s.
13. tammikuuta
1959
Brooklyn
,
New York
,
Yhdysvallat
) on yhdysvaltalainen
muusikko
, joka on
White Lion
- ja
Megadeth
-yhtyeiden
bassokitaristi
. Uransa aikana LoMenzo on soittanut lukuisissa muissakin yhtyeissä, kuten
Slash’s Snakepitissä
,
Black Label Societyssa
ja
Zakk Wylden
taustayhtyeessä.
2021 James LoMenzo palasi takaisin Megadethiin
David Ellefsonin
tilalle.
[1]
Sisällys
1
Diskografia
1.1
Rondinelli
1.2
White Lion
1.3
Pride & Glory
1.4
Zakk Wylde
1.5
David Lee Roth
1.6
Hideous Sun Demons
1.7
Black Label Society
1.8
Megadeth
1.9
Tim ”Ripper” Owens
2
Lähteet
3
Aiheesta muualla
Diskografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rondinelli
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Wardance
(1996)
White Lion
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pride
(1987)
Big Game
(1989)
Mane Attraction
(1991)
The Best of White Lion
(1992)
Pride & Glory
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pride and Glory
(1994)
Zakk Wylde
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Book of Shadows
(1996)
David Lee Roth
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Diamond Dave
(2003)
Hideous Sun Demons
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hideous Sun Demons
(2004)
Black Label Society
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hangover Music Vol. VI
(2004)
Mafia
(2005)
Megadeth
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
United Abominations
(2007)
Endgame
(2009)
Blood in the Water: Live in San Diego
(2010)
Tim ”Ripper” Owens
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Play My Game
(2009)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
James LoMenzo
Wikimedia Commonsissa
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee ikivanhaa käytäntöä. Nykyisin rantaoikeus tarkoittaa oikeutta rannan vesialueeseen.
Rantaoikeus
(
saks.
Strandrecht
) oli rannikon asukkaiden ikivanha käytäntö ottaa haltuunsa rantaan ajautuneet esineet tai haaksirikkoutuneesta laivasta saatavat tavarat. Käytäntö oli yleinen vielä
keskiajalla
.
[1]
[2]
Tavaroiden haltuunotto katsottiin sallituksi, vaikka rikkoutuneen laivan miehistö olisi pelastunut. Pohjoismaissa tällaisen toiminnan kielsi Norjan, Ruotsin, Tanskan ja koko
Kalmarin unionin
kuningas
Kristian II
vuonna 1521.
[1]
Rantaan ajautuneiden tavaroiden haltuunotto-oikeus kannusti myös haaksirikkojen tahalliseen aiheuttamiseen harhauttamalla merenkävijöitä väärillä merkkitulilla. Näistä ihmisistä käytettiin nimitystä rantarosvo.
[3]
Merestä löytyvän hylkytavaran talteenotto on alkanut silloin kun laivaliikennekin. Itämeren piirissä
varhaiskeskiajalla
käytössä ollut
germaaninen
rantaoikeus salli rannan omistajalle paitsi tavaran talteenoton, myös miehistön haltuunoton orjiksi.
Katolinen kirkko
piti jo 1100-luvulla tapaa sopimattomana, mutta syrjäseuduilla käytäntö säilyi pitkään, vaikka sitä kutsuttiin laittomaksi rantarosvoudeksi.
Kaarle XI:n
holhoojahallituksen
säätämä merilaki Ruotsin valtakunnalle astui voimaan 1667. Sen Merivahinkokaari (
ruots.
Siöskade Balken
) sisälsi perusteelliset ohjeet toimintaan onnettomuuden jälkeen. Lailla haluttiin suojella laivanvarustajia ja miehistöä rantarosvojen omavaltaiselta toiminnalta. Ruotsiin alkoi syntyä myös järjestäytynyttä pelastustoimintaa, ja 1729 Sukellus- ja pelastusseura (
Dykeri- och Bergningssocietet
) sai yksinoikeuden onnettomuuslaivojen pelastamiseen koko valtakunnan alueelle. Seuraa tosin kiinnostivat vain rahakkaat haaksirikot, ei niinkään ihmishenkien pelastaminen. Pelastusseura työllisti saaristoissa satoja tilapäisiä työntekijöitä 1700-luvun lopulla, ja sen avulla haaksirikot saatiin valtion valvontaan, vaikka rantarosvousta ei saatukaan kokonaan loppumaan.
[4]
Suomessa 1930-luvulla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomessa 1930-luvulla voimassa olleiden säännösten mukaan rannalle ajautuneen laivan, laivanhylyn, laivan tarvekalujen taikka haaksirikkoisen ja kadotetun tavaran löytäjä oli velvollinen ilmoittamaan löytönsä viranomaiselle
pelastuspalkan
menettämisen ja rangaistuksen uhalla.
Tullihallituksen
asiana oli kuuluttaa omistajaa saapumaan hakemaan omansa pois vuoden kuluessa. Jos omistaja tuli, todisti oikeutensa ja maksoi pelastuspalkan, hän sai tavaran itselleen. Ellei omistaja tullut, meni pohjalöytö ja aavassa meressä löydetty tavara pelastajalle, mutta rantautunut merenajo meni valtiolle sitten kun pelastuspalkka ja muut kulut oli lyhennetty.
[5]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaukiainen, Yrjö:
Rantarosvojen saaristo. Itäinen Suomenlahti 1700-luvulla
.   Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 2005.
ISBN 951-746-735-4
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Saint-Léonsin kylä
Saint-Léons
on kunta
Aveyronin
departementissa
Midi-Pyrénées
'n hallintoalueella
Ranskassa
. Kunnassa oli 301 asukasta vuoden
1999
väestönlaskennassa. Saint-Léonsin pinta-ala on 33 neliökilometriä.
[1]
Neoliittisia nuolenkärkiä
Saint-Léonsin kirkko
Jean-Henri Fabren
synnyinkoti
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Saint-Léons
.
Tämä
Ranskaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Länsimuuri
Länsimuuri
Sijainti
Jerusalem
Koordinaatit
Rakennustyyppi
temppelialueen muuri
Valmistumisvuosi
1. vuosisadalla.
Rakennuttaja
Herodes Suuri
Julkisivumateriaali
kalkkikivi
Korkeus
19 m
Lisää rakennusartikkeleita
Arkkitehtuurin teemasivulla
Länsimuuri.
Ilmakuva Temppelivuoresta, Länsimuuri keskellä vasemmalla.
Länsimuuri
Länsimuuri
(
hepr.
‏הַכֹּתֶל הַמַּעֲרָבִי‎
,
Kotel
,
arab.
حائط البراق
‎,
Hā'iṭ al-Burāq
), joka tunnetaan myös nimellä
Itkumuuri
eli
Valitusmuuri
, on vanha
kalkkikivinen
muuri
Temppelivuoren
länsilaidalla
Jerusalemissa
. Tavallisesti Länsimuuriksi eli Itkumuuriksi nimitetty muuri on vain pieni osa paljon pidemmästä muurista, jota myös kokonai­suu­des­saan sanotaan Länsimuuriksi. Muurin rakennutti
Herodes Suuri
vähän ennen ajan­laskun alkua osana
Jerusalemin toisen temppelin
laajennus­töitä. Luonnostaan jyrkkärinteinen Temppelivuori laajennettiin suureksi suora­kulmaiseksi tasanteeksi jotta saataisiin lisätilaa varsinaiselle temppelille ja sen lisä­rakennuksille. Muurin uskotaan olevan temppelin ainoa säilynyt osa. Nykyään se muodostaa rajan Temppeli­vuoren ja
Jerusalemin juutalaiskorttelin
välillä.
Länsimuuri liittyy Temppelivuoreen, ja sitä pitävät pyhänä paikkana sekä
juutalaiset
että nykyään myös
muslimit
. Kun itse Temppelivuori on muslimien hallussa, Länsimuuri on pyhin paikka, jossa juutalaiset voivat rukoilla.  Juutalaisille kaikkein pyhin paikka ei kuitenkaan ole itse muuri vaan sen takana oleva temppelialue.
Muuri on ollut juutalaisten rukous- ja
pyhiinvaelluspaikkana
jo vuosisatojen ajan. Nimi Itkumuuri johtuu siitä, että hurskaat juutalaiset surevat sen luona temppelin hävitystä ääneen valittaen. Varhaisimmat tiedot Länsimuurista kulttipaikkana ovat 1100-luvulta,
[1]
toisten tietojen mukaan 1500-luvulta.
[2]
Aikaisemmin, kun pääsy kaupunkiin oli juutalaisilta kielletty, he kokoontuivat
Öljymäelle
[2]
ja
Kidronin
laaksoon valittamaan temppelin tuhoa. Suunnilleen 1800-luvun puolivälistä lähtien monet juutalaiset yrittivät tuloksetta hankkia oikeuksia muuriin ja sen lähellä oleviin alueisiin. Kun
sionistinen
liike nousi 1900-luvun alussa, muurista tuli juutalaisten ja muslimien välinen kiistan aihe, sillä jälkimmäiset olivat huolissaan siitä, että muuria voitaisiin käyttää tukemaan juutalaisten vaatimuksia Temppelivuoreen ja siten Jerusalemiin. Muurin luona puhkesi väkivaltaisuuksia, vakavimmat vuonna 1929.
Israelin itsenäisyyssodan
jälkeen Jerusalemin itäosa, johon sisältyi myös
vanhakaupunki
kokonaisuudessaan, joutui
Jordanian
hallintaan. Jordania karkotti juutalaiset Jerusalemin vanhasta kaupungista, myös
juutalaiskorttelista
. Juutalaisilla ei seuraavien 19 vuoden aikana ollut sinne pääsyä, minkä vuoksi he eivät myöskään voineet rukoilla Länsimuurilla. Tämä kausi päättyi
kuuden päivän sodan
aikana 10. kesäkuuta 1967, jolloin
Israel
valloitti Jerusalemin vanhan kaupungin. Kolme päivää valtauksen jälkeen israelilaiset purkivat muurin välittömässä läheisyydessä sijainneen marokkolaiskorttelin voidakseen rakentaa sen edustalle nykyisen laajuisen Länsimuurin aukion.
[3]
Aukiosta on tullut Israelin kansallisten seremonioiden päänäyttämö.
[4]
Sisällys
1
Nimet ja niiden alkuperä
2
Sijainti ja mittasuhteet
3
Pääsy alueelle
4
Historia
4.1
Rakentaminen
4.2
Rooman valtakunta ja kristinuskon nousu noin vuosina 100-500
4.3
Keskiaika 500-1500
4.4
Osmanien valtakausi 1517-1917
4.4.1
Muuria koskeneet säädökset
4.5
Brittien valtakausi 1917-1948
4.5.1
Syyskuun 1928 levottomuudet
4.5.2
Palestiinan levottomuudet 1929
4.5.3
Vuoden 1930 kansainvälinen komissio
4.6
Jordanian valtakausi 1948-1967
4.6.1
Kadunnimikilpi
4.7
Israelin valtakausi vuodesta 1967
4.7.1
Robinsonin kaari
4.7.2
Wilsonin kaari
4.7.3
Rabbit muurilla
5
Uskonnollinen merkitys ja rituaalit
5.1
Juutalaisuus
5.1.1
Muurin pyhyys
5.1.2
Temppelin tuhon valittaminen
5.1.3
Muuri rukouspaikkana
5.1.3.1
Miesten ja naisten rukouspaikat
5.1.3.2
Rukouslaput
5.2
Islam
5.3
Kristinusko
6
Näkemyksiä ja mielipiteitä
6.1
Juutalaiset
6.2
Israelilaiset
6.3
Muslimit
6.3.1
Palestiinalaiset
6.4
Yhdysvallat
7
Lähteet
7.1
Viitteet
8
Aiheesta muualla
8.1
Valokuvia
8.2
Livekuvaa
Nimet ja niiden alkuperä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Varhaisissa juutalaisissa lähteissä puhutaan "Temppelin läntisestä muurista",
[5]
mutta on epävarmaa, tarkoitetaanko sillä nykyistä Länsimuuria vai itse temppelin länsipuolista seinää.
[2]
Ensimmäisenä hepreankielistä termiä
ha-kotel ha ma'aravi
, 'Länsimuuri' käytti nykyisin näkyvästä muurista 1000-luvulla runoilija
Ahimaaz bel Paltiel
.
[2]
Nykyisin israelilaiset nimittävät sitä tavallisimmin lyhyesti "Muuriksi" (
hepr.
‏Ha-Kotel‎
), jolloin tarkoite on yleensä selvä, sillä tätä heprean sanaa
kotel
käytetään muutoin vain eräissä
idiomeissa
; tavanomainen muuria tarkoittava sana on
kir
.
[2]
Nimi
Itkumuuri
erikielisine käännöksineen (esimerkiksi
engl.
Wailing Wall
,
ransk.
Mur des lamentations
,
saks.
Klagemauer
) johtuu juutalaisten tavasta surra muurin edessä temppelin tuhoa. Tämä käytäntö vakiintui viimeistään 1100-luvulla.
[1]
Nimi on käännös paikan arabialaisesta nimestä
el-Mabka
, 'Itkupaikka'.
[6]
Englanninkielisessä kirjallisuudessa paikkaa sanottiin
Valituspaikaksi
(
engl.
Wailing Place
) 1800-luvulta lähtien,
[7]
[8]
[9]
nimi Valitusmuuri yleistyi
mandaattivallan
aikana 1920-luvulla.
[2]
Nimi on yhä laajalti tunnettu, mutta juutalaiset itse eivät ole juuri käyttäneet sitä enää sen jälkeen, kun
Israel
vuoden 1967
kuuden päivän sodassa
valtasi Jerusalemin vanhankaupungin ja Länsimuurin aukiosta tuli pikemminkin juhla- kuin valituspaikka.
[2]
Länsimuurin saama entistä suurempi huomio 1800-luvulla johti myös
islamilaisen
perimätiedon korjaamiseen. Perimätiedon mukaan
Muhammed taivasmatkallaan
oli laskeutunut ratsailta Temppelivuoren itämuurilla, etelämuurilla tai kaikkein varmimmin sen lounaiskulmassa. Kun länsimuurilla alettiin 1800-luvun lopulla nähdä yhä enemmän juutalaisia rukoilemassa, muslimit päätyivät siihen, että myös Muhammed oli laskeutunut siivekkään ratsunsa
Buraqin
kyydistä juuri länsimuurilla. Paikka sai näin arabiankieliseksi nimekseen
al-Buraqin muuri.
[1]
Carl Sandreczki, joka
Charles William Wilsonin
toimeksiannosta sai vuonna 1865 tehtäväkseen laatia luettelon paikannimistä, mainitsi, että Länsimuurille johtava katu ja osa muurin vieressä sen suuntaisesti kulkevastakin kadusta oli nimetään
Hosh al Buràk
, missä Hosh tarkoittaa pihaa tai aitausta.
[10]
Vuonna 1866 preussilainen konsuli ja orientalisti
Georg Rosen
mainitsi, että arabit kutsuivat koko muurin edustaa juutalaisten valituspaikalla, Abu Su'udilta etelässä aina Mechkemehille (šaria-tuomioistuin paikalle) saakka pohjoisessa nimellä
Obrâk
. Hän selitti myös, ettei
Obrâk
ei ole väännös sanasta Ibri, joka tarkoittaa heprealaisia, vaikka niin oli aikaisemmin väitetty, vaan nykyarabialainen ääntämys sanasta
Bōrâk
, Muhammadin ratsun nimestä.
[11]
Nimi Hosh al Buraq esiintyy Wilsonin vuoden 1865 tutkimukseen liittyvissä kartoissa, niiden myöhemmissä painoksissa vuosilta 1876 ja 1900 ja useissa 1900-luvun alkupuolella laadituissa kartoissa.
[12]
Vuodesta 1922 lähtien se oli Pro-Jerusalem Councilin virallisesti vahvistama kadunnimi.
[13]
Sijainti ja mittasuhteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Itkumuuri. Taustalla
Kalliomoskeija
, vasemmalla ja
Al-Aqsa
-moskeija oikealla.
Länsimuuri ja Kalliomoskeija.
Nimeä Länsimuuri käytetään tavallisemmin suppeammassa merkityksessä tarkoittamaan sitä osaa muurista, jonka edessä juutalaiset perinteisesti rukoilevat. Sitä sanotaan myös "Valitus­muuriksi", mikä viittaa juutalaisten tapaan surra paikalla temppelien tuhoa. Jerusalemin ollessa kristittyjen, ensin
Rooman
, myöhemmin
Bysantin
hallinnassa noin vuosina 324-638), juutalaisilla ei ollut lainkaan pääsyä Jerusalemiin paitsi vuosittain temppelin hävityksen muistopäivänä (
tiša be'av
), jolloin he valittivat pyhillä paikoillaan.
Laajemmassa merkityksessä Länsimuuriksi saatetaan sanoa koko 488 metrin pituista muuria Temppelivuoren länsilaidalla. Muurin sen osan edessä, jossa juutalaiset rukoilevat, on nykyisin laaja
juutalais­kortteliin
kuuluva aukio, kun taas muu osa muurista on piilossa
muslimi­korttelin
rakennusten takana lukuun ottamatta lyhyttä 8 metrin osuutta, niin sanottua
Pientä Länsimuuria
.
[14]
Se osa muurista, jota tavallisesti sanotaan Länsimuuriksi, on saanut erityisen merkityksensä pitkälti sen vuoksi, että se ei ole koskaan ollut kokonaan keskiaikaisten rakennusten peittämä, ja siinä Herodeksen aikainen alkuperäinen kivirakenne on säilynyt paremmin kuin "Pienessä Länsimuurissa". "Pienellä Länsimuurilla" on kuitenkin periaatteessa suurempi uskonnollinen merkitys, koska sen otaksutaan olevan vielä lähempänä
Kaikkeinpyhintä
ja siten "
Jumalan
läsnäoloa" (Shechina) kuin varsinainen Länsimuuri, ja siihen liittyvä maanalainen
Warrenin portti
, joka 1100-luvulta lähtien on ollut suljettuna, vieläkin lähempänä.
Länsimuuri on
tukimuuri
, joka alun perin tuki
Herodes Suuren
noin vuonna 19 eaa. rakennuttamia temppelin lisärakennuksia. Tuolloin siihen saakka melko luonnon­mukaisena säilynyt pieni kukkula, jonka huipulla sekä
ensimmäinen
että
toinen temppeli
olivat sijainneet, laajennettiin nykyiseksi paljon laajemmaksi, likimain suorakulmaiseksi noin 120 aarin laajuiseksi tasanteeksi.
[15]
Länsimuurin aukion kohdalla muurin korkeus sen perustuksista luettuna on noin 32 metriä, mistä osa on maan alla niin, että maan päällä näkyvä osa on 19 metrin korkuinen. Siinä on päällekkäin 45 kivikerrosta, joista 28 on maan pällä ja 17 maan alla.
[16]
Seitsemän alinta näkyvissä olevaa kivikerrosta on peräisin Herodeksen ajalta. Tämä osa muurista rakennettiin hyvin suurista
meleke
-kalkkikivilohkareista, jotka mahdollisesti saatiin
Sedekian kellarista
[17]
keskeltä Jerusalemin nykyistä muslimikorttelia, tai toisten tietojen mukaan
Ramat Shlomosta
[18]
neljän kilometrin päästä Vanhastakaupungista luoteeseen. Monet niistä ovat 1,8 tai 7.3 tonnin painoisia, osa raskaampiakin: yksi hieman Wilsonin kaaren pohjoispuolella oleva kivilohkare on 13 metrin läpimittainen ja painaa noin 517 tonnia. Herodeksen aikana muurin noin 10 metrin korkuinen ylin osa oli noin metrin paksuinen ja toimi temppelin tasanteen kaksinkertaisen pylväistön ulompana muurina. Tämä yläosa koristeltiin
pilasterilla
, joiden jäännökset eräiden tietojen mukaan hävitettiin, kun
bysanttilaiset
valtasivat Jerusalemin
persialaisilta
takaisin vuonna 628.
[19]
Alkuperäisen muurin päällä on myöhemmin lisättyjä kivikerroksia. Näistä neljä koostuu pienistä sileistä kivistä, ja ne ovat peräisin
Umaijadien
ajalta 700-luvulta.
[20]
Niiden päällä on vielä 16-17 kerrosta pieniä kiviä
mamelukkien
ajoilta, 1200-luvulta 1500-luvulle tai myöhemmin.
[20]
Tunnettu tarina, joka mukaan muurin ylimmät kerrokset olisi lisännyt
Moses Montefiore
,
[21]
[22]
on perusteeton.
Pääsy alueelle
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vanhankaupungin muurien ulkopuolelta Länsimuurille pääsee parhaiten joko
Jaffanportista
Armenialaiskorttelin
läpi tai lähellä sijaitsevasta
Lantaportista
,
[23]
jonka kautta paikalle on esteetön pääsy myös
pyörätuolia
käyttäville.
[24]
Omalla autolla alueelle on vaikea päästä, sillä läheisyydessä on niukasti pysäköintipaikkoja
[24]
mutta muurin edustalla olevan aukion laidalla on taksiasema ja linja-auton pysäkki.
[23]
Vaikka alue on juutalaisten pyhä paikka, se on samalla julkinen kaupunkiaukio, jonne kaikilla on vapaa pääsy uskonnosta riippumatta.
[24]
Muurin edustalla on kuitenkin pää peitettävä.
[23]
Sapattina
alueella on valokuvaus kielletty.
[23]
Alueelle on kuljettava
metallin­paljastimen
läpi.
[4]
Aukiolta on sisäänkäynti myös Temppelivuoren alla oleviin tunneleihin, mutta niihin pääsee vain opastetuilla kierroksilla.
[23]
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rakentaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaiverrus vuodelta 1850.
Vanhan testamentin
mukaan
Salomon temppeli
rakennettiin nykyiselle Temppelivuorelle 900-luvulla eaa, ja sen hävittivät
babylonialaiset
vuonna 586 eaa.
Jerusalemin toinen temppeli
rakennettiin sen paikalle ja vihittiin vuonna 516 eaa.
Alkuperäisessä luonnollisessa muodossaan Temppelivuori oli pienialainen ja epäsäännöllisen muotoinen. Sitä laajennettiin vähitellen keinotekoisesti, jotta sen huipulle voitiin rakentaa temppelin lisärakennuksia. Tämän prosessin saattoi päätökseen
Herodes Suuri
, joka ympyröi vuoren lähes suorakulmaisella joukolla tukimuureja, joiden tehtävänä oli kannattaa rakennuksia sekä maa-aineita, jotka tarvittiin vuoren laajentamiseksi geometrisesti säännöllisen muotoiseksi. Tämän rakennelman huipulle Herodes rakennutti kivetyn piha-alueen, joka ympäröi temppeliä.
Neljästä tukimuurista läntisen katsotaan sijaitsevan lähimpänä entistä temppeliä, minkä vuoksi se on juutalaisen käsityksen mukaan pyhin paikka varsinaisen temppelialueen ulkopuolella. Muurin alaosan hyvin suuret kivilohkareet ovat peräisin Herodeksen ajalta, kun taas niiden yläpuolella olevat selvästi pienemmät kivet lisättiin
Umaijadien kalifaatin
aikana ja ylimmät, vielä pienemmät, suurelta osin vasta
osmanien
valtakaudella.
Herodes Suuri
aloitti temppelin ja Temppelivuoren laajennustyöt noin vuonna 19 eaa. Temppeli rakennettiin kokonaan uudestaan ja sitä laajennettiin mutta sen lisäksi myös sitä ympäröivä tasanne laajennettiin keinotekoisesti pinta-alaltaan kaksinkertaiseksi. Nykyinen Länsimuuri oli osa tätä tasannetta ympäröineitä tukimuureja. Vuonna 2011 israelilaiset arkeologit ilmoittivat yllättäen löytäneensä muurin peruskivien alta roomalaisia kauan Herodeksen kuoleman jälkeen lyötyjä rahoja. Ne löydettiin muurin eteläpäässä sijainneesta Mikveh-kylpylästä, joka oli paikalla ennen Herodeksen aloittamia rakennustöitä ja jonka allas oli täytetty, jotta muurille saatiin tukevat perustukset.
[25]
Tämä näyttää osoittavan, että muuria ei ehditty saada valmiiksi ennen Herodeksen kuolemaa vuonna 4 eaa. Löytö vahvistaa historioitsija
Flavius Josephuksen
antaman tiedon, jonka mukaan rakennustyöt valmistuivat vasta Herodeksen pojanpojanpojan, kuningas
Agrippa II
:n hallitsijakaudella.
[26]
Ottaen huomioon, mitä Josephus asiasta kirjoitti, yllättävintä oli, että tukimuurin kesken­eräisyys tällä alueella saattoi merkitä myös, että myöskään Jerusalemin loistelias
Kuninkaallinen Stoa
ja sinne johtanut porras­käytävä eivät voineet valmistua Herodeksen aikana. Yllättävää on myös, että Herodeksen aikaiset yleensä hyvin huolelliset rakentajat saattoivat leikata kulmia täyttämällä rituaalisen altaan sen sijaan, että olisivat laskeneet perustukset suoraan paljon vakaammalle perus­kalliolle. Jotkut tutkijat epäilevätkin tulkintaa ja ovat esittäneet vaihtoehtoisia selityksiä kuten esimerkiksi myöhempiä kunnostustöitä.
Roomalaiset
tuhosivat Herodeksen temppelin
Jerusalemin piirityksen
yhteydessä vuonna 70.
Rooman valtakunta ja kristinuskon nousu noin vuosina 100-500
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sen jälkeen kun roomalaiset vuonna 135 kukistivat
Bar Kokhban kapinan
, juutalaiset karkotettiin Jerusalemista eikä heillä ollut sinne pääsyä. Eräät tiedot kuitenkin viittaavat siihen, että 100- ja 200-luvuilla jotkut Rooman keisarit kuitenkin sallivat heidän käydä rukoilemassa
Öljymäellä
ja joskus itse Temppelivuorellakin.
[27]
Sen jälkeen kun
Konstantinus I
teki
kristinuskosta
valtionuskonnon, juutalaisten sallittiin käydä kaupungissa vain kerran vuodessa, Av-kuun 9. päivänä (
Tiša be'av
), muurilla valittamassa temppelin hävitystä.
[28]
Vuonna 333 kirjoitettu pyhiinvaeltajien opas,
Itinerarium Burdigalense
viittaa siihen, että heidän rukouspaikkanaan todennäköisesti oli Morian vuoren Perustuskivi, "jolle juutalaiset tulevat joka vuosi ja pyhittävät sen, valittavat ja vaikeroivat, repivät vaatteensa ja sitten lähtevät." Näin he tekivät, koska Rooman keisarillisten määräysten mukaan juutalaiset eivät saaneet asua Jerusalemissa. Vain kerran vuodessa heidän sallittiin palata ja katkerasti valitella kansansa kohtaloa. Asiasta on säilynyt kirjallisia mainintoja kirkkoisä
Gregorios Nazanzilaisen
teoksessa sekä
Hieronymuksen
vuonna 392 kirjoittamassa kommentaarissa
Sefanjan kirjaan
. Saman vuosisadan kristillistä lähteistä ilmenee myös että juutalaiset kohtasivat suuria vaikeuksia ostaakseen oikeuden rukoilla länsimuurilla edes Av-kuun 9. päivää.
[27]
Vuonna 425 Galilean juutalaiset anoivat kirjeitse Bysantin keisarinna
Aelia Eudocialta
lupaa rukoilla temppelin raunioille. Lupa myönnettiin, ja he saivat myös virallisesti oikeuden asettua jälleen asumaan Jerusalemiin.
[29]
Keskiaika 500-1500
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muutamat juutalaiset kirjoittajat 900- ja 1000-luvuilta kertovat juutalaisten käyttäneen Länsimuuria hartauden harjoittamispaikkana.
[30]
[31]
Ahimaaz ben Paltielin
mukaan rabbi Samuel bel Paltiel (908-1010) rahoitti "Länsimuurin pyhäkön" öljyn.
[32]
[33]
Amhma'asin kirjakäärö 1000-luvulta mainitsee lähellä Länsimuuria olleen synagogan.
[34]
Benjamin Tudelalainen
kirjoitti vuonna 1170: "Tämän paikan edessä on Länsimuuri, joka on yksi Kaikkein pyhimmän muureista. Tätä sanotaan Armon portiksi, ja tänne tulevat kaikki juutalaiset rukoilemaan muurin eteen ulkoilmassa." Tätä on pidetty varhaisimpana kirjallisena todisteena Länsimuurin käytöstä rukouspaikkana, mutta se perustui mahdollisesti väärinkäsitykseen. Armon portti eli
Kultainen portti
nimittäin sijaitsee Temppelivuoren itälaidalla, eikä ole selvää, tarkoittiko Benjamin sitä vai Länsimuuria, jota mahdollisesti jo sitäkin käytettiin tuolloin rukouspaikkana.
[35]
[36]
Sen sijaan
Nahmanides
(k. 1270) ei maininnut temppelialueen yksityiskohtaisessa kuvauksessaan Länsimuurin läheisyydessä sijainnutta synagogaa
[37]
, eikä myöskään muutaman seuraavan vuosisadan juutalaisten kirjoittajien kuten Meshullam Volterralainen tai
Obadiah ben Abrahamin
teoksista ilmene, että Länsimuuria olisi heidän aikanaan pidetty erityisen tärkeänä rukouspaikkana, vaikka he mainitsevatkin itse muurin.
[37]
Esimerkiksi Obadiah ben Abraham (1488) kirjoitti Länsimuurista vain, että sen säilynyt osa oli rakennettu suuremmista kivilohkareista kuin mitä hän oli nähnyt muinaisaikaisissa rakennuksissa
Roomassa
tai muuallakaan.
[38]
Vasta 1500-luvulta lähtien juutalaisten tiedetään varmuudella rukoilleen nykyisellä paikallaan, ja siitä lähtien kaikki kirjalliset lähteet mainitsevat paikan juutalaisten kokoontumis- ja rukouspaikkana.
Mosew Hagizin
mukaan sulttaani
Selim I
, joka valloitti Jerusalemin, kaivoi muurin esiin sen eteen kertyneiden tunkioiden alta ja myönsi juutalaisille luvan rukoilla siellä.
[37]
Vuonna 1193, muutamia vuosia sen jälkeen kun
Saladin
vuonna 1187 valloitti Jerusalemin takaisin
ristiretkeläisiltä
, hänen poikansa ja seuraajansa
Al-Afdal
julisti muurin edessä olevan maa-alueen
pyhitetyksi
. Se nimettiin huomattavan mystikon
Abu Madyanin
mukaan ja luovutettiin marokkolaisille maahanmuuttajille, jotka asettuivat sinne asumaan. Rakennusten ja muurin väliin jäi vain kolmen metrin levyinen kuja.
[39]
Ensimmäiset maininnat islamilaisesta perimätiedosta, että Buraq olisi sidottu juuri sillä paikalla, ovat 1300-luvulta.
Ibn Furkahin
käsikirjoituksessa mainintaan Bab-al-Nab, vanha nimi portille, joka Haram-al-Sharifissa temppelialueen lounaispuolisessa muurissa.
[40]
Osmanien valtakausi 1517-1917
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Valitusmuuri, Jerusalem, kuva: Gustav Bauernfeind vuonna 1887.
Vuonna 1517 turkkilaiset
osmanit
valloittivat Jerusalemin
mamelukeilta
, jotka olivat hallinneet sitä vuodesta 1250, ja monia kansantarinoita liittyy sulttaani
Suleiman Suuren
yrityksiin paikantaa muinaisen temppelin sijainti ja siihen kuinka alue "lakaistiin ja ruiskutettiin, ja sen löydyttyä Länsimuuri pestiin ruusuvedellä".
[41]
Vuosisadan lopulla Suleiman määräsi koko kaupungin ympäri rakennettavaksi linnoitusmuurin, joka on paikoillaan vielä nykyäänkin.
[42]
Siihen aikaan juutalaiset saivat virallisen luvan rukoilla paikalla
[39]
, ja paikalle rakennettiin osmaniarkkitehti
Mimar Sinanin
suunnittelema rukoushuone.
[43]
Mahdollisesti lupa myönnettiin sulttaanin antamalla määräyksellä, jonka tarkoituksena oli tukea Palestiinan juutalaisia vastapainona arabeille, jotka olivat kapinoineet uusia vallanpitäjiä vastaan, nämä kun olivat turkkilaisia eivätkä arabeja.
[44]
Ensimmäiset maininnat järjestetyistä rukouksista ovat vuodelta 1625.
[45]
Vuosisatojen kuluessa muurin läheisyydessä oleva alue rakennettiin täyteen. Muurille pääsi
marokkolaiskorttelin
kautta, joka oli kapeiden kujien muodostama labyrintti. Toukokuussa 1840
Ibrahi Pasha
kielsi juutalaisia kiveämästä muurin edessä olevaa katukäytävää. Samalla heitä myös varoitettiin "korottamasta ääntään ja näyttämästä kirjojaan siellä". Heidän sallittiin kuitenkin käydä paikalla vanhan tavan mukaan.
[31]
Rabbi Joseph Schwarz kirjoitti 1800-luvun puolivälissä:
»Tällä muurilla käyvät kaikkina juhlapäivinä kaikki veljemme; ja laaja alue sen juurella on usein niin tiheästi täytetty, etteivät kaikki mahdu harjoittamaan hartautta täällä samaan aikaan. Siellä käy ihmisiä, joskin vähemmän, myös jokaisena perjantai-iltapäivänä, ja jotkut käyvät siellä melkein joka päivä. Muhamettilaiset eivät ahdistele näillä käynneillä ketään, sillä meillä on hyvin vanha
Konstantinopolin
sulttaanin asetus, että lähestymistä ei pidä meiltä kieltää, joskin Portti perii tästä erioikeudesta erityisen, vaikkakin merkityksettömän veron."
[46]
»
Kun paikalla kävi yhä enemmän juutalaisia vierailijoita, he kaipasivat helpompaa pääsyä ja lisää tilaa, minkä vuoksi he alkoivat joutua riitaan paikallisten asukkaiden kanssa, jotka valittivat melua. Idän ja melua valittaneiden paikallisten asukkaiden välille 
syntyi riitoja helpompaa pääsyä ja enemmän tilaa kaivanneiden juutalaisten ja melua valittavien paikallisten asukkaiden välille. Tämän vuoksi juutalaiset yrittivät useita kertoja hankkia itselleen omistusoikeuden muurin läheisyydessä olevaan alueeseen.
Valokuva Länsimuurista 1870.
Jo 1830-luvun lopulla varakas juutalainen nimeltä Shemarya Luria yritti ostaa muurin läheisyydessä olevia taloja, mutta ei onnistunut
[47]
, kuten ei myöskään bombaylainen juutalainen oppinut Abdullah, joka 1850-luvulla yritti ostaa Länsimuurin.
[48]
Vuonna 1869 rabbi Hillel Moshe Gelbstein muutti Jerusalemiin. Hänen toimestaan muurin eteen tuotiin päivittäin penkkejä ja pöytiä hänen järjestämilleen opintoryhmille ja
minjanille
, jota hän johti useiden vuosien ajan. Hän laati myös suunnitelman, jonka mukaan osa muuria vastapäätä olevista kiinteistöistä voitaisiin hankkia tarkoituksena perustaa kolme synagogaa - yksi
sefardeille
, toinen
hasideille
ja kolmas
perušeille
.
[49]
Hän yritti myös palauttaa "kunniavartiot", jotka
Middot
-mišnan mukaan aikoinaan ympäröivät Temppelivuorta. Hän vuokrasikin talon läheltä muuria ja palkkasi sinne ja muiden temppelialueen porttien luo miehiä seisomaan vartiossa. Tämä kuitenkin jatkui vain lyhyen aikaa vähien varojen tai arabien vastustuksen vuoksi.
[50]
Vuonna 1874 Mordechai Rosanes kustansi uuden kiveyksen muurin edessä olevalle katukäytävälle.
[51]
Charles Wilson
kirjoitti vuonna 1881, että juutalaiset saattoivat istua tuntikausia Valituspaikalla surumielisesti mietiskellen kansansa historiaa ja toistaen useita kertoja 79.
psalmin
sanoja. Varsinkin perjantaisin kaiken ikäiset juutalaiset, sekä miehet että naiset kaikista maista kokoontuivat suurin joukoin suutelemaan pyhiä kiviä ja itkemään sen pyhäkön ulkopuolella, jonne he eivät päässeet.
[52]
paroni Rothschild
laati vuonna 1887 suunnitelman Marokkolaiskorttelin hankkimiseksi ja purkamiseksi "juutalaiskansan kunniaksi".
[53]
Suunnitelmaa harkitsivat ja sen hyväksyivät osmanien Jerusalemin kuvernööri Rauf Pasha ja Jerusalemin mufti
Mohammed Tahir Husseini
. Sen jälkeen kun korkeimmat maalliset ja islamilaiset uskonnolliset viranomaiset olivat myöntäneet luvan, se kuitenkin lykättiin tuonnemmaksi, kun viranomaiset vaativat, että korttelin purkamisen jälkeen sinne ei saanut rakentaa mitään, vain puita oli lupa istuttaa alueen kaunistamiseksi. Juutalaiset eivät myöskään olleet saaneet aluetta täysin valvontaansa. Tämä merkitsi, että heillä ei olisi oikeutta kieltää ihmisiä käyttämästä aukiota muihin tarkoituksiin, esimerkiksi muulien ajoon, vaikka se häiritsisi rukoilijoita.
[53]
Toisten tietojen mukaan hanke kaatui, koska juutalaiset olivat huolissaan siitä, miten arabit siihen reagoisivat.
[54]
Juutalaisten Valituspaikka Jerusalemissa 1891.
Vuonna 1895 heprean kielen tutkija ja julkaisija, rabbi
Chaim Hirschensohn
osallistui epäonnistuneeseen yritykseen ostaa Länsimuuri, ja näin hän menetti kaikki varansa.
[55]
Myöskään Palestiinan maan kehitysyhtiön juuri ennen
ensimmäisen maailmansodan
syttymistä tekemät yritykset Länsimuurin lähiympäristön ostamiseksi eivät johtaneet tulokseen.
[48]
Kahden ensimmäisen kuukauden aikana sen jälkeen kun Osmanien valtakunta meni mukaan sotaan, Jerusalemin turkkilainen kuvernööri Zakey Bey tarjosi marokkolaiskorttelia ja sen 25 taloa myytäväksi juutalaisille, jotta nämä voisivat laajentaa rukouksiinsa käytettävissä olevaa aluetta. Hän pyysi siitä 20 000 puntaa, jotka olisi käytetty osittain paikalla asuneiden muslimien uudelleenasuttamiseen, osittain yleisen puutarhan perustamiseen muurin eteen. Muutamaa kuukausia myöhemmin Jerusalemin turkkilaiset viranomaiset kielsivät arabien vaatimuksesta juutalaisia sijoittamasta penkkejä ja kynttilöitä muurin eteen. Juutalaisrabbi
Hakman Bashi
yritti saada kiellon kumotuksi.
[56]
Vuonna 1915 Djemal Pasha sulki alueen vierailijoilta, virallisen selityksen mukaan terveydellisistä syistä.
[57]
Muuria koskeneet säädökset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosi
Säädöksen antaja
Sisältö
n.1560
Suleiman Suuri
Juutalaisilla tunnustettiin virallisesti olevan oikeus rukoilla muurilla.
[43]
[44]
1840
Ibrahim Pasha
Juutalaisia kiellettiin kiveämästä muurin edessä olevaa käytävää. Heitä varoitettiin myös "korottamasta ääntään ja näyttämästä kirjojaan siellä." Heidän sallittiin kuitenkin vierailla paikalla vahan tavan mukaan.
[31]
1841*
Ibrahim Pasha
Samansisältöinen kuin myöhemmät vuosilta 1893 ja 1909
[31]
1889*
Abdul Hamid II
Että juutalaisten hartaus- ja pyhiinvaelluspaikkoihin, jotka sijaitsevat päärabbinaatista riippuvalla alueella, tai heidän rituaaliseen käytäntöönsä ei pidä puuttua.
[31]
1893*
Vahvisti vuoden 1889 säädöksen.
[31]
1909*
Vahvisti vuoden 1889 säädöksen.
[31]
1911
Liwan
hallintoneuvosto
Kielsi juutalaisilta eräiden esineiden tuonnin muurin eteen.
[31]
* Juutalaisten edustaja mainitsi nämä säädökset raportissaan vuonna 1930
Kansainliiton
kansainväliselle komissiolle todisteina heidän oikeuksistaan muurilla. Muslimiviranomaiset vastasivat, että nämä historialliset päätökset osoittavat vain muslimien osoittavaa suvaitsevaisuutta eivätkä taanneet juutalaisille mitään
positiivisia oikeuksia
.
[31]
Brittien valtakausi 1917-1948
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Juutalaislegioonan
sotilaat Länsimuurilla brittien Jerusalemin-valtauksen jälkeen 1917.
Länsimuuri vuonna 1920. Israelin kansalliskirjaston kokoelmat.
Joulukuussa 1917
Edmund Allenbyn
johtamat brittijoukot valtasivat Jerusalemin turkkilaisilta. Allenby vakuutti, että kaikkien kolmen uskonnon jokaista pyhää rakennusta, muistomerkkiä, pyhää paikkaa, pyhäkköä, perinteistä paikkaa, lahjoitusta, hurskasta testamenttia tai vakiintunutta rukouspaikkaa piti edelleen ylläpitää ja suojella vallinneiden tapojen ja niiden uskomusten mukaisesti, joille ne ovat pyhiä.
[58]
Vuonna 1919
sionistijohtaja
Chaim Weizmann
, joka piti juutalaisten pääsyä pyhälle paikalleen tärkeänä, otti yhteyttä Jerusalemin brittiläiseen sotilaskuvernööriin, eversti
Ronald Storrsiin
ja tarjosi muurin edustalla olevasta alueesta 75 000
[59]
, toisten lähteiden mukaan jopa 100 000 puntaa
[60]
, jotta se voitaisiin hankkia juutalaisille ja asuttaa sen asukkaat muualle. Storrs oli innoissaan ajatuksesta, koska hän toivoi, että rahalla voitaisiin parantaa muslimien koulutusta. Vaikka neuvottelut ensin etenivät lupaavasti, ne katkesivat pian muslimien ankaraan vastustukseen.
[60]
[61]
Kaksikymmentä vuotta myöhemmin Storrs kirjoitti:
"Ehdotusten hyväksyminen, jos se olisi ollut toteutettavissa, olisi säästänyt vuosilta useiden vuosien surkeilta nöyryytyksiltä kuten muurin sotkemiselta, kiveämiseltä ja arabien sopimattomalta kiljumiselta juutalaisten rukouksen aikana, mikä huipentui vuoden 1929 kauheisiin mellakkoihin."
[59]
Juutalaiset ja arabit kiistelivät muurista ensimmäisen kerran 1920-luvun alussa, kun muslimiviranomaiset suorittivat vähäisiä kunnostustöitä muurin ylimmissä kivikerroksissa. Juutalaiset myönsivät, että työt olivat tuiki tarpeellisia, mutta he vetosivat britteihin, jotta ne tehtäisiin vastikään perustetun muinaismuistojen viraston valvonnassa, koska muuri oli muinaisjäännös.
[62]
Vuonna 1926 juutalaiset yrittävät vuokrata marokkolaiskorttelin, johon muurikin luettiin kuuluvaksi, ja suunnittelivat samalla, että alue myöhemmin ostettaisiin.
[63]
Juutalainen tuomari Gad Frumkin aloitti amerikkalaisen miljonääri
Nathan Strausin
rahoittamana aluksi salaiset neuvottelut. Sionistijohtaja eversti F. H. Kisch selitti, että tarkoituksena oli "rauhallisesti evakuoida noiden talojen marokkolaiset asukkaat, kun ne oli myöhemmin välttämätöntä purkaa" istuimilla varustetun avoimen tilan luomiseksi ikääntyneitä rukoilijoita varten.
[63]
Straus kuitenkin luopui, kun hinta osoittautui liian korkeaksi eikä suunnitelmasta tullut mitään.
[64]
[65]
Juutalaisten kansallinen neuvosto
Va'ad Leumi
pyysi vastoin Palestiinan sionistijärjestön kantaa, että brittihallitus pakkolunastaisi muurin ja luovuttaisi sen juutalaisille, mutta britit kieltäytyivät.
[63]
Vuonna 1928
Maailman sionistijärjestö
raportoi, että Palestiinan ylikomissaari
John Chancellorin
mielestä muuri olisi saatava juutalaisten valvontaan ja ihmetteli, miksi kukaan suuri juutalainen filantrooppi ei ollut vielä ostanut sitä.
[66]
Syyskuun 1928 levottomuudet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1922
mandaattihallinto
kielsi jälleen asettamasta penkkejä ja tuoleja muurin eteen. Tällainen kielto oli säädetty edellisen kerran vuonna 1915, mutta tämä osmanihallinnon säätämä kielto oli pian kumottu
Chacham Bashin
puututtua asiaan. Vuonna 1928 arabit pyysivät Jerusalemin piirikomissaari
Edward Keith-Roachia
saattamaan kiellon tehokkaasti voimaan. Tämän vuoksi paikalle asetettiin brittiläinen upseeri valvomaan, ettei juutalaisten sallittu istua. Juutalaiset eivät myöskään saaneet erottaa miehiä ja naisia tosistaan väliseinillä. Nämä olivat vähitellen kehittynyt vanha käytäntö, ja tällaisia siirrettäviä seiniä asetettiin paikalle ajoittain, kun suuri ihmisjoukko kokoontui sinne rukoilemaan.
Väliseinä,
Mechitza
jonka kaltainen käynnisti arabien, juutalaisten ja mandaattiviranomaisten väliset kahakat vuonna 1928.
24. syyskuuta,
suurena sovituspäivänä
, brittiläiset poliisit yrittivät pakkokeinoin poistaa paikalta puisen väliseinän,
mechitzan
, joka erotti toisistaan rukoilevat miehet ja naiset. Poliisit löivät naisia, jotka jotka yrittivät estää heitä poistamasta seinää, ja käyttivät sen hajonneita puupalasia lyömäaseina. Tuolit työnnettiin pois iäkkäämpien rukoilijoiden alta. Asiasta kerrottiin uutisissa eri puolilla maailmaa, ja juutalaiset kaikkialla paheksuivat brittien toimintaa. Jerusalemin ultraortodoksisten juutalaisten rabbi
Yosef Chaim Sonnenfald
lähetti yhteisönsä niissä vastalausekirjeen, ja
Edah HaChareidis
ja
Afudas Yisroel
tuomitsivat ankarasti pyhän paikan häpäisyn. Useat paikalliset johtajat julistivat yleislakon.
Etz Chain Yeshivassa
pidettiin suuri kansankokous, jonka jälkeen vihainen ihmisjoukko hyökkäsi paikalliselle poliisiasemalle, jossa he uskoivat asiaan sekaantuneen brittiläisen upseerin majailleen.
[67]
Komissaari Edward Keith-Roach katsoi tapahtumasarjan rikkoneen osmanien antamaa, edelleen voimassa ollutta kieltoa, etteivät juutalaiset eivät saaneet sijoittaa Länsimuurin alueelle mitään rakennelmia. Hän selitti juutalaisyhteisölle, että väliseinät oli poistettu hänen käskystään sen jälkeen, kun Ylin muslimineuvosto oli valittanut asiasta. Arabit olivat huolissaan siitä, että juutalaiset yrittäisivät laajentaa oikeuksiaan muurilla ja että heidän tarkoituksenaan kenties olisi ottaa haltuunsa
Al-Aqsan moskeijakin
.
[68]
Brittihallitus laati tapauksesta selostuksen, jossa siitä syytettiin juutalaista
gabbaita
. Siinä korostettiin, että verhon poistaminen oli välttämätöntä, mutta pahoiteltiin seuranneita tapahtumia.
[67]
Arabit käynnistävät laajalle koko maahan levinneen kampanjan vastustaakseen juutalaisten oletettuja pyrkimyksiä ottaa Al Aqsan moskeija haltuunsa, ja he perustivat "Muslimien pyhien paikkojen suojeluseuran."
[69]
Juutalaisten kansallisneuvosto
Vaad Leumi
vastasi arabien pelkoon julistamalla korostetusti ja rehellisesti, ettei yksikään juutalainen ollut aikonut loukata muslimien oikeutta pyhiin paikkoihin, mutta että vastaavasti myös arabien pitäisi tunnustaa juutalaisten oikeudet niihin paikkoihin Palestiinassa, joita he pitävät pyhiä.
[68]
Komitea pyysi myös, että brittihallinto lunastaisi muurin juutalaisille.
[70]
Lokakuusta 1928 lähtien mufti
Amin al-Husseini
ryhtyi toimenpiteisiin osoittaakseen, että arabeilla oli yksinoikeus Temppelivuoreen ja sen lähistöön. Hän määräsi aloitettavaksi rakennustöitä Länsimuurin läheisyydessä ja sen yläpuolella.
[71]
Britit myönsivätkin arabeille luvan muuttaa erään muurin vieressä olleen talon moskeijaksi ja rakentaa siihen minareetin. Sinne nimitettiin
muessin
lausumaan
rukouskutsut
ja suorittamaan
dhikr
-rituaalit aivan muurin vieressä. Muurilla rukoilleet juutalaiset pitivät tätä provokaationa.
[72]
[73]
He esittivätkin vastalauseita, ja kiista kärjistyi.
Brittiläinen poliisin vartiokoppi Länsimuurin luona vuonna 1933.
Brittiläinen poliisi Valitusmuurilla 1934.
Britit käynnistivät levottomuuksien vuoksi tutkimuksen pääasiallisesta kiistan aiheesta, juutalaisten rukoilijoiden oikeudesta tuoda paikalle esineitä. Ylin muslimineuvosto esitti turkkilaisaikaisia asiakirjoja vaatimustensa tueksi. Kuitenkaan päärabbinaatille esitettyihin huomautuksiin, että sen pitäisi tarkistaa, mitkä esineet ovat sallittuja, ei saatu vastausta. He kieltäytyivät toimenpiteestä sillä perusteella, että juutalaisilla oli rajoittamaton oikeus rukoilla muurilla.
[74]
Marraskuussa 1928 hallitus julkaisi muistion nimeltä "Jerusalemin länsi- eli valitusmuuri: valtiosihteerin muistio siirtomaille (
engl.
The Western or Wailing Wall in Jerusalem: Memorandum by the Secretary of State for the Colonies
). Siinä korostettiin, että
status quo
oli edelleen voimassa ja että juutalaiset saivat tuoda paikalle vain niitä esineitä, jotka olivat olleet sallittuja Turkin vallan aikana.
[75]
Muutamaa kuukautta myöhemmin Haj Amin valitti
John Chancellorille
, että juutalaiset toivat muurille yhä enemmän penkkejä ja pöytiä, kiinnittivät muuriin nauloja ja ripustivat niihin lamppuja.
[69]
Palestiinan levottomuudet 1929
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Vuoden 1929 levottomuudet Palestiinassa
Kesällä 1929 mufti
Haj Amin al-Husseini
määräsi, että muurin vierellä kulkevan kujan eteläpää oli avattava. Täten entinen umpikuja tuli läpikulkutieksi, joka johti Temppelivuorelta muurin edessä olevalle rukouspaikalle.
Muuleja
ajettiin tätä kapeaa kujaa pitkin, ja ne tekivät usein sinne tarpeensa. Tämä sekä muut lähistölle suunnitellut hankkeet sekä pääsyä muurille koskeneet rajoitukset saivat juutalaiset esittämään vastalauseita brittihallitukselle, joka kuitenkin suhtautui niihin välinpitämättömästi.
[74]
Elokuun 14. päivänä eräs muurilla rukoillut juutalainen joutui hyökkäysten kohteeksi. Tämän jälkeen 6000 juutalaista osoitti mieltään
Tel Avivissa
huutaen: "Muuri on meidän." Seuraavana päivänä, joka oli juutalaisten paastopäivä
Tiša be'av
, 300 nuorta miestä nosti sionistilipun ja lauloi
Hatikvaa
muurilla.
[70]
Sitä seuraavana päivänä, 16. elokuuta, 2000 muslimiarabin organisoitu joukko laskeutui Länsimuurille, pahoinpiteli suntiota, poltti rukouskirjoja, liturgista kalustoa ja muistikirjoja. Mellakat levisivät kaupungin juutalaiseen liikekeskukseen, ja sitä seurasi muutamaa päivää myöhemmin
Hebronin verilöyly
.
[76]
Mellakoissa 133 juutalaista sai surmansa ja 339 haavoitti, minkä jälkeen poliisin yrittäessä tukahduttaa mellakat 110 arabia sai surmansa. Tämä oli ylivoimaisesti eniten kuolonuhreja vaatinut mellakka Palestiinan brittiläisen mandaattihallinnon aikana.
Vuoden 1930 kansainvälinen komissio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vastatoimena vuoden 1929 mellakkoihin Ison-Britannian hallitus asetti vuonna 1930 komission "määrittelemään muslimien ja juutalaisten oikeudet ja vaatimukset liittyen Länsi- eli Valitusmuuriin". Komission oli myös selvitettävä syyt väkivaltaisuuksiin ja estettävä niiden toistuminen.
Kansainliitto
hyväksyi komission sillä ehdolla, että sen jäsenet eivät olleet brittejä.
Juutalaiset vaativat, että komission oli:
tunnustettava juutalaisten ikimuistoinen vaatimus, että Valitusmuuri oli juutalaisten pyhä paikka, eikä ainoastaan Palestiinan vaan koko maailman juutalaisille.
julistettava, että juutalaisilla piti olla pääsy muurille hartauden harjoittamista ja rukouksia varten rituaalin mukaisesti ilman, että siihen puututtaisiin tai että se keskeytettäisiin.
julistettava, että juutalaisia jumalanpalveluksia saatiin jatkaa noudattaen pyhälle tavalle ominaista säädyllisyyttä ja arvokkuutta, jota oli noudatettu useita vuosisatoja, loukkaamatta muiden uskonnollisia oikeuksia.
julistettava, että sellaiset rukouksia ja hartauksia koskevat säännökset, jotka mahdollisesti katsottiin välttämättömäksi, oli alistettava Palestiinan rabbinaatin vahvistettaviksi, jonka täten oli otettava täysi vastuu asiasta ja jonka sen vuoksi oli hankittava maailman rabbinaatin lausunto, ja
jos komissaarit hyväksyvät suunnitelman, ehdotettava mandaattihallitukselle, että sen oli ryhdyttävä tarpeellisiin toimenpiteisiin, jotta Mograbi Waqfin hallinnassa olleet kiinteistöt voitaisiin tyhjentää ja että Waqfin viranomaiset hyväksyisivät niitä korvaamaan rakennettavaksi uusia taloja muualle Jerusalemiin, niin että hyväntekeväisyystarkoitukset, joita varten Waqf oli perustettu voitaisiin toteuttaa.
Komissio saattoi näin todeta, etteivät juutalaiset kuitenkaan vaatineet omistusoikeutta muuriin eivätkä sen edessä olevaan katukäytävään.
Heprealaisen opettajaseminaarin johtaja David Yellin, joka oli ollut Osmanien valtakunnan parlamentin jäsen ja yksi ensimmäisistä julkisuuden henkilöistä, joka julkisesti liittyi sionistiliikkeeseen
[77]
toimi komission edessä todistajana. Hän sanoi:
"Tuomittavana edessänne on kansakunta, jolta on riistetty kaikki, mikä sille on rakasta ja pyhää sen omassa maassa - sen patriarkkojen haudat, sen suurten kuninkaiden haudat, sen pyhien profeettojen haudat ja ennen kaikkea sen kunniakkaan Temppelin paikka. Kaikki on otettu siltä pois, ja kaikesta sen pyhyyden todisteista on vain yksi jäännös jäljellä - toinen puoli pienestä muurin osasta, joka toiselta puoleltaan rajoittaa entisen Temppelin aluetta. Tämän paljaan kivimuurin edessä tämä kansa seisoo avoimen taivaan alla, kesän helteessä ja talven sateissa, ja vuodattaa sydäntään Jumalalleen taivaassa."
[74]
Angloamerikkalaisen tutkimuskomitean jäsenet Länsimuurilla 1946.
Komissio päätyi siihen, että muurin, sen edessä olevan katukäytävän ja Marokkolaiskorttelin omisti kokonaan
Jerusalemin Islamilainen Waqf
. Kuitenkin juutalaisilla oli oltava kaikkina aikoina vapaa pääsy Länsimuurille hartauden harjoittamista varten. Sitä voitiin rajoittaa määräyksillä siitä, mitä esineitä alueelle saatiin tuoda, ja erityisesti
šofarin
soittaminen oli kielletty. Muslimeja kiellettiin häiritsemästä juutalaisten hartaustilaisuuksia kuljettamalla paikan kautta eläimiä tai muutoin.
[31]
Kiellosta huolimatta 1930-luvulla tapahtui toistuvasti, että
jom kippurin
päättyessä joku nuori juutalainen soitti paikalla šofaria, minkä vuoksi hänet pidätettiin. Tavallisesti heitä sakotettiin tai heidät tuomittiin kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Shawin komissio selitti, että väkivaltaisuudet johtuivat "arabien rotuvihasta, joka johtui heidän pettymyksistään poliittisissa ja kansallisissa toiveissaan sekä huolesta heidän taloudellisesta tulevaisuudestaan."
Jordanian valtakausi 1948-1967
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1948 alkaneen
Israelin itsenäisyyssodan
jälkeen Jerusalemin vanhakaupunki jäi
Jordanian
valtaan. Vuoden 1949 aseleposopimuksen VIII artiklan mukaan oli asetettava erityinen komitea, jonka oli päätettävä tarvittavista järjestelyistä, jotta pyhille paikoille olisi ollut vapaa pääsy.
[78]
Seuraavien 19 vuoden ajan Jordania kuitenkin kieltäytyi Israelin viranomaisten, Yhdistyneiden kansakuntien ja muiden kansainvälisten järjestöjen vastalauseista huolimatta. Sen enempää Israelin arabit kuin Israelin juutalaisetkaan eivät päässeet Jordanian alueella sijainneille pyhille paikoille.
[79]
[80]
Vain kristittyjen sallittiin tästä poiketen kuitenkin osallistua jouluseremonioihin
Betlehemissä
.
[80]
Eräiden tietojen mukaan muualla kuin Israelissa asuneet juutalaiset saattoivat kuitenkin käydä muurilla, mikäli he matkustivat Jordanian kautta eikä heillä ollut passissaan Israelin viisumileimaa.
[81]
Paikalla näkyi vain Jordanian sotilaita ja turisteja.
Siinoninvuorella
sijaitseva näköalapaikka, josta muuri näkyy, tuli juutalaisten rukouspaikaksi. Tuhansille pyhiinvaeltajille vuori, joka oli lähimpänä muuria sijainnut Israelin hallinnassa oleva paikka, muodostui korvaavaksi paikaksi papilliselle siunausseremonialle, joka suoritetaan kolmen pyhiinvaellusjuhlan aikana.
[82]
Kadunnimikilpi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jordanian valtakaudella muurin kiviin, 2,1 metrin korkeuteen kiinnitettiin keraaminen arabian- ja englanninkielinen kadunnimikilpi. Se koostui kahdeksasta keraamisesta laatasta, ja niinä luki ylempänä arabiaksi: "Al Buraqin tie" ja alempana englanniksi: "Al-Buraq (Wailing Wall) Rd.", "Al-Buragin (Valitusmuurin) tie". Kun Israelin sotilaat saapuivat paikalle kesäkuussa 1967, yksi heistä yritti kaivertaa sen päälle hepreankielisen tekstin.
[83]
Jerusalem Post
-lehdessä kerrottiin 8. kesäkuuta, että
Ben-Gurion
kävi muurilla, katsoi nimikilpeä pitäen sitä sopimattomana ja määräsi sen poistettavaksi.
[84]
Israelin valtakausi vuodesta 1967
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Israelin
kuuden päivän sodassa
1967 saamien voittojen myötä muuri päätyi Israelin hallintaan. Prikaatin komentaja ja rabbi
Shlomo Goren
julisti sen valtauksen jälkeen, ettei Israel tulisi koskaan enää luopumaan muurista, minä vahvistivat myös Israelin puolustusministeri
Moshe Dayan
ja kenraali
Yitzhak Rabin
.
[85]
Rabbi Goren rukoili muurilla useita tunteja. Saavuttuaan paikalle Moshe Dayan julisti, että sinä päivänä Jerusalem oli yhdistetty ja että ettei sitä enää koskaan jaettaisi.
[85]
Rabin kuvasi myöhemmin hetkeä, jolloin Israelin sotilaat saapuivat muurille:
"Kuusipäiväisessä sodassa oli yksi hetki, joka symboloi suurta voittoa: se oli hetki, jolloin ensimmäiset laskuvarjojoukot —
Gurin
komennossa — saavuttivat Länsimuurin kivet ja tunsivat paikan tunnelman; toista sellaista hetkeä ei koskaan ole ollut eikä koskaan tule. Kukaan ei järjestänyt sitä hetkeä. Kukaan ei suunnitellut sitä etukäteen. Kukaan ei valmistanut sitä, eikä kukaan ollut valmistautunut siihen, oli kuin Kaitselmus olisi johtanut koko tapahtumaa: laskuvarjojoukkoja, jotka itkivät — kovaa ja tuskissaan — matkan varrelle jääneitä tovereitaan,
Kaddish
-rukouksen sanoja, jotka kuultiin Länsimuurin kivillä 19 vuoden hiljaisuuden jälkeen, valitusten kyyneleitä, riemunhuutoja ja
Hatikvah
-laulua.
[86]
Kaksi vuorokautta valtauksen jälkeen sotilaat purkivat ilman hallitukselta saatua nimenomaista määräystä koko Marokkolaiskortelin, joka ulottui neljän metrin päähän muurista. Sheikki Edidin moskeija, joka oli rakennettu Jerusalemin vanhimpiin kuuluvan islamilaisen koulun, Afdiliyehin yhteyteen, purettiin alueelle rakennettavan aukion tieltä. Se oli nimetty
Saladinin
samannimisen pojan mukaan ja oli yksi kolmesta tai neljästä Saladinin aikaisista moskeijoista, jotka yhä olivat jäljellä.
[87]
Korttelissa asuneet 106 arabiperhettä, kaikkiaan 650 henkeä sai keskellä yötä käskyn muuttaa pois. Mikäli he kieltäytyivät, talot kaadettiin puskutraktoreilla, mikä aiheutti myös henkilövahinkoja. Yksi vanha nainen hautautui rakennusten alle, kun puskutraktorit kaatoivat ne.
[88]
[89]
[90]
Muurin edessä oli ollut vain kapea kuja, jolle mahtui käymään enintään 12 000 henkilöä päivässä, mutta paikalle rakennettiin suuri aukio, jolle mahtuu 400 000 henkilöä.
[91]
Eyal Weizman
kertoi myöhemmin, että tämä tehtiin myöhemmin Israelin presidenttinäkin toimineen
Chaim Herzogin
aloitteesta ja pyrittiin suorittamaan mahdollisimman nopeasti, koska 14. kesäkuuta oli
shavuot
, juutalaisten juhla, jolloin paikalle oli tulossa suuri joukko pyhiinvaeltajia ja siihen mennessä aukio oli saatava valmiiksi.
[92]
Muutamaa kuukautta myöhemmin lähellä muuria olevaa käytävää kaivettiin kahden ja puolen metrin syvyyteen saakka, jolloin kaksi kerrosta suuria kiviä saatiin näkyviin.
[93]
Aukion eteläreunalle pystytettiin rakennuskompleksi, jonka tieltä vuonna 1969 purettiin vielä muutama asuinrakennus.
[94]
Muurin rukouksiin varatun osuuden pituus saatiin tällöin kaksinkertaistetuksi 28 mertistä 60 metriin.
Aukio ulottuu muurilta juutalaiskortteliin, ja sen pinta-ala on noin 20 000 neliömetriä.
[95]
Vuonna 1967 luotua aukiota käytetään uskonnollisiin menoihin ja julkisiin kokoontumisiin, muun muassa
bar mitzvah
-juhliin ja Israelin armeijan sotilasvalatilaisuuksiin. Kymmenettuhannet juutalaiset koontuvat muurille juhlapäivinä, varsinkin
Tiša be'av
-päivänä, joka muistuttaa temppelin tuhosta, sekä Jerusalem-päivänä, jota vietetään vuonna 1967 tapahtuneen Jerusalemin jälleenyhdistämisen muistoksi.
Rukoukset kansallisen muistomerkin äärellä herättivät riitaisuuksia jo hieman yli vuoden kuluttua Israelin voitosta kuuden päivän sodassa. Heinäkuussa 1968
Edistyksellisen juutalaisuuden maailmanliitto
(WUPJ) vetosi knessetiin, kun uskonnollisten asioiden ministeriö oli kieltänyt miesten ja naisten yhteiset rukoushetket muurilla. Knessetin sisäasiainkomitea tuki uskonnollisten asioiden ministeriötä kieltämällä juutalaisen konvention edustajia, jotka olivat saapuneet 24 maasta, rukoilemalla omalla tavallaan.
Ortodoksijuutalaiset
vaativat, että jumalanpalveluksissa muurilla oli noudatettava perinteisiä juutalaisia lakeja, joiden mukaan naisten ja miesten oli istuttava toisistaan erillään synagogassa, mutta ei-ortodoksisten juutalaisten mukaan muuri oli pyhäkkö kaikille juutalaisille, ei vain jollekin tietylle juutalaisuuden haaralle.
[96]
Robinsonin kaari
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Robinsonin kaaren jäännökset kaivettuina esiin alueella sijainneelta muinaiselta kadulta.
Länsimuurin eteläpäässä on niin sanottu
Robinsonin kaari
, johon aikoinaan liittyneiden holvien varassa portaat johtivat kadulta Temppelivuorelle.
[97]
Koska se ei ole Muurin rabbin eikä Uskonnollisten asioiden ministeriön suorassa valvonnassa, paikka on avattu uskonnollisille ryhmittymille, jotka pitävät siellä omia jumalanpalveluksiaan, joita rabbi tai ministeriö ei hyväksyisi varsinaisella rukouspaikalla.
[97]
Tällaisen alueen tarve kävi ilmeiseksi vuonna 1989, sen jälkeen kun
haredit
olivat toistuvasti ryhtyneet väkivaltaisuuksiin.
Women of the Wall
-niminen aktivistiryhmä vaati silloin naisille turvattua oikeutta rukoilla ilman rajoituksia. Vuonna 2003 antamallaan päätöksellä Israelin korkein oikeus kielsi naisia lukemasta julkisesti
Tooraa
tai käyttämästä perinteistä
tallit
-rukousvaatetta itse aukiolle, mutta kehotti samalla Israelin hallitusta järjestämään Robinsonin kaaren alle tilan niille, jotka halusivat niin tehdä.
[98]
Paikka vihittiin elokuussa 2004, ja siitä lähtien
reformi-
ja
konservatiivi­juutalaiset
sekä Women of the Wall ovat järjestäneet siellä omia jumalanpalveluksiaan. Toukokuussa 2013 tuomari selitti, että korkeimman oikeuden tuomiota vuodelta 2003, jolla juutalaisia kiellettiin lukemasta Tooraa tai käyttämästä tallit-vaatetta, oli tulkittu väärin ja että muurilla järjestettävien Women of the Wall -järjestön rukoushetkien ei ole katsottava häiritsevän yleistä järjestystä.
[99]
Jesaja-kivi, Robinsonin kaaren alla oleva laatta, johon on kaiverrettu hepreaksi
Jesajan kirjan
66. luvun 14. jakeen alkuosa: "Te näette sen, ja teidän sydämenne iloitsee, ja teidän luunne virkistyvät kuin vihanta ruoho."
Elokuussa 2013 avattu rukoustasanne (Azarat Yisrael Plaza) Robinsonin kaaren luona.
Huhtikuussa 2013
Jewish Agency for Israelin
johtaja
Natan Sharansky
ehdotti että Robinsonin kaaren edustalla olevaa aluetta pitäisi laajentaa ja uudistaa niin, että siellä voitaisiin pitää palvontamenoja, jotka eivät perustu juutalaisen perinteen ortodoksiseen tulkintaan.
[100]
Samana vuonna 25. elokuuta alueelle valmistui hieman yli 400 neliömetrin laajuinen rukoustasanne "Azarat Yisrael Plaza", joka on aina avoinna, silloinkin kun arkeologinen kaivausalue, jolla se sijaitsee, on muilta osin suljettuna.
[101]
[102]
Sen jälkeen kun tämän rukouspaikan hallinnollisesta asemasta oli jonkin verran kiistelty, se päätettiin asettaa uuden "pluralistisen neuvoston" hallintaan, jossa muillakin kuin ortodoksijuutalaisilla olisi edustajansa.
[103]
Tammikuussa 2016 Israelin kabinetti hyväksyi suunnitelman, jonka mukaan muurilta varattaisiin alue, jossa miehet ja naiset voisivat rukoilla yhdessä ja joka ei olisi rabbinaatin valvonnassa. Women of the Wall kannatti päätöstä riemumielin,
[104]
. Sitä vastoin Jerusalemin sefardijuutalaisten johtaja rabbi Shlomo Amar piti sellaisen alueen perustamista, jossa miehet ja naiset voisivat rukoilla yhdessä,
pyhäinhäväistyksenä
, joka oli verrattavissa siihen, että koko muuri olisi hävitetty. Rabbinaatti ilmoitti laativansa vaihtoehtoisen suunnitelman.
[105]
Wilsonin kaari
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Toora-arkku Wilsonin kaaren miesten puolella.
Wilsonin kaari
on Länsimuurin pohjoisnurkkauksessa sijaitseva holvimainen portti. Vuonna 2005 Länsimuurin perinnesäätiö ehdotti sen läheisyydessä olevaa katettua aluetta uudistettavaksi rabbi
Shmuel Rabonivitchin
johdolla.
[106]
[107]
Paikalle sijoitettiin
Toora-arkku
, johon mahtuu yli sata
Toora
-kääröä sekä kirjahyllyjä ja kirjasto. Katettu tila lämmitetään talvella ja ilmastoidaan kesällä.
[106]
Sinne rakennettiin myös huone kirjureille, jotka ylläpitävät ja säilyttävät muurilla käytettäviä Toora-kääröjä.
[106]
25. heinäkuuta 2010 Wilsonin kaarella olevaan rukoushuoneeseen sytytettiin "ikuinen tuli".
[106]
Länsimuurin perinnesäätiön mukaan useiden vuosien ajan oli toivottu, että paikalle saataisiin oliiviöljylamppu, niin kuin juutalaisissa synagogissa on tapana, muistuttamaan Jerusalemin temppelin
menorasta
, onhan paikka erityisen lähellä muinaista pyhää tulta.
[106]
Asst. U.S. Sixth Fleet Chaplain
Rabbi Arnold Resnicoff.
johtaa epätavallista uskontojen yhteistä jumalanpalvelusta.
Uudistustöiden jälkeen paikalla on toimitettu monia erikoisjumalanpalveluksia. Jo ennen uudistuksia, syyskuussa 1983, rabbi
Arnold Resnichoffin
, Yhdysvaltain kuudennen laivaston komentajan, oli sallittu pitää paikalla epätavallinen uskontojen yhteinen jumalanpalvelus, ensimmäinen laatuaan sen jälkeen kun alue oli tullut Israelin hallintaan. Tilaisuus oli myös sikäli poikkeuksellinen, että miehet ja naiset istuivat samoilla penkeillä. Kymmenen minuuttia kestäneeseen hartauteen sisältyi Resnicoffin lausuma
Aaronin siunaus
(Herran siunaus). Läsnä oli myös Israelin uskonnollisten asioiden ministeriön edustaja, joka vastasi lehdistön edustajien kysymyksiin, että tilaisuus oli osa Yhdysvaltain kuudennen laivaston tervetuliaistilaisuuksia.
[108]
Rabbit muurilla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoden 1967 arabien ja Israelin sodan jälkeen rabbi
Yehuda Meir Getz
nimitettiin muurilla järjestettävien tilaisuuksien valvojaksi.
[109]
Hänen kuoltuaan vuonna 1995 tehtävään nimitettiin rabbi
Shmuel Rabinowitz
.
[110]
Uskonnollinen merkitys ja rituaalit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Juutalaisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rabbiinisen perimätiedon mukaan Länsimuuri rakennettiin niiden perustusten päälle, jotka kuningas
Salomo
rakensi
Jerusalemin ensimmäistä temppeliä
varten.
[111]
Eräässä myöhäisantiikin aikaisessa
midrasissa
viitataan Temppelin läntiseen muuriin, joka "ei koskaan tuhoutuisi"
[112]
, ja
Valitusten rabbassa
kerrotaan, kuinka
roomalaiset
eivät kyenneet kaatamaan läntistä muuria, koska jumalallinen vala lupasi sen säilyvän ikuisesti.
[113]
Toisessa midrasissa lainataan 300-luvun kirjanoppinutta, jonka mukaan Rav Acha olisi sanonut, että Jumalan läsnäolo ei koskaan katoa Länsimuurista"
[114]
, ja samoin sanotaan myös
Zoharissa
.
[115]
Jotkut keskiaikaiset rabbit sanoivat, että Länsimuuri oli varsinaisen temppelin säilynyt seinä ja varoittivat juutalaisia lähestymästä sitä, sillä silloin he astuisivat temppeliin epäpuhtauden tilassa.
[116]
Monien nykyisten rabbien mukaan temppelin pyhyys koski myös Temppelivuorta ympäröinyttä muuria ja että sen säilyneenä osaa muuri on temppelin tuhouduttuakin pyhä.
[117]
Useimpien maallisten tutkijoiden mielestä muuriin liittyvät perimätiedot kuitenkin alun perin koskivat varsinaisen temppelin läntistä ulkoseinää että ja vasta 1500-luvulta lähtien niiden on vähitellen alettu tulkita tarkoittavan vuorta ympäröivän tukimuurin säilynyttä läntistä osaa.
Rabbi
Zvi Hirsch Kaindenover
on kirjoittaessaan muurilla esitettävistä rukouksista käsitellyt myös heprean "kotel"-sanan mystistä luonnetta. Hän lainaa Zoharia, jonka mukaan tämä muuria tarkoittava sana koostuu kahdesta osasta: "Ko", joka on Jumalan nimen lukuarvo, ja "Tel", joka merkitsee vuorta ja viittaa siten Temppeliin ja sen Länsimuuriin.
[118]
Jonathan Eybeschutz
kirjoitti 1700-luvulla, että temppelin hävityksen jälkeen Jumala lakkasi olevasta läsnä pyhäkössään ja siirtyi Länsimuuriin, jossa se säilyy pyhyydessään ja kunniassaan.
[119]
Suurten juutalaisten oppineiden kuten
Isaac Lurian
ja
Radvazin
on kerrottu kokeneen jumalallisia ilmestyksiä muurilla.
[120]
Muurin pyhyys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Juutalaisia Länsimuurilla 1870-luvulla.
Useimmat, joskaan eivät kaikki, juutalaiset pitävät muuria pyhänä. Monien nykyisten ortodoksisten
posekien
mielestä muurin edustalla aukiollakin on
synagogan
asema ja sitä on kohdeltava asianmukaisen kunnioittavasti.
[111]
Sama on myös muurista vastaavien viranomaisten käsitys. Näin ollen miesten ja naitujen naisten on peitettävä päänsä lähestyessään muuria ja pukeuduttava paikan arvon mukaisesti. Paikalta poistuttaessa tapana on kävellä takaperin pois muurilta.
[111]
Lauantaisin alueelle ei saa tuoda kameroita tai muita elektronisia laitteita, jotka loukkaavat
sapatin
pyhyyttä.
Jotkut ortodoksijuutalaiset lainopettajat varoittavat ihmisiä työntämästä sormiaan muurin rakoihin, sillä heidän mukaansa muuri on osa itse Temppelivuorta ja sellaisena pyhä, kun taas toisten mielestä se on sallittua, sillä muuri on jo temppelialueen ulkopuolella.
[121]
Menneinä aikoina jotkut vierailijat kirjoittivat nimensä muuriin tai työnsivät Raamatun muutamista jakeista esittämiensä tulkintojen mukaisesti nauloja sen rakoihin. Nämä tavat hylättiin, kun rabbit selittivät, että ne loukkasivat muurin pyhyyttä.
[50]
Nykyäänkin jotkut pyhiinvaeltajat sekä henkilöt, jotka ovat aikeissa matkustaa ulkomaille, hakkaavat muurista irti jonkin pienen lastun tai ottavat sen raoista hieman hiekkaa muistoksi tai koska sen uskottiin tuovan onnea. Tämä johti 1800-luvun lopulla kiistaan siitä, onko se luvallista, ja vuonna 1898 jerusalemilaisessa
Havatzelet
-lehdessä julkaistiin kysymykseen pitkä vastaus. Siinä todettiin, että vaikka se olisikin juutalaisen lain mukaan sallittua, tapa oli lopetettava, koska se oli pyhyydenloukkaus.
[50]
Nyttemmin
Uyalkut Yosef
on selittänyt, että muurista on kiellettyä irrottaa lastuja, kiviä tai tomua, mutta on sallittua irrottaa sen pinnassa kasvavia kasveja amuletiksi, sillä ne eivät ole pyhiä.
[122]
selvennä
Myös kivien puhdistaminen on
halakha
-sääntöjen kannalta ongelmallista. Erään turistin siihen kerran sprayaama
jumalanpilkkaa
sisältänyt
graffitikin
pysyi näkyvissä useiden kuukausien ajan, kunnes se alkoi kulua pois.
[123]
Uskovaiset riisuvat kenkänsä lähestyessään muuria, noin 1880.
Aikaisemmin oli tapana, että muuria lähestyttäessä oli riisuttava kengät. Kokoelmassa pyhillä paikoilla lausuttavia erikoisrukouksia 1600-luvulta sanotaan, että Länsimuurille saavuttaessa on riisuttava kengät, kumarruttava ja lausuttava rukoukset.
[50]
Ranni Moses Reicher kirjoitti, että on hyvä ja kunnioitettava tapa lähestyä Länsimuuria valkoisissa vaatteissa, polvistua ja heittäytyä maahan sanoen: "Tämä ei ole mitään muuta kuin Jumalan talo, ja tässä on Taivaan portti." Neljän
kyynärän
päässä muurista oli kengät poistettava.
[50]
Vähitellen tavasta on luovuttu, eikä kenkien riisumista muurin edessä seistessä pidetä tarpeellisena, koska aukio on varsinaisen temppelialueen ulkopuolella.
[122]
Juutalaisuudessa Länsimuuria kunnioitetaan
pyhän temppelin
ainoana jäänteenä. Siitä on tullut juutalaisten
pyhiinvaelluspaikka
, koska kaikista paikoista, joissa heidän sallitaan käydä, se on lähimpänä kaikkein pyhintä paikkaa, Temppelivuorella sijaitsevaa
Perustuskiveä
(
Even ha-shetiya
), jonka ympärillä temppelin aikana sijaitsi
Kaikkeinpyhin
. Rabbiinisen mielipiteen mukaan juutalaiset eivät saa astua itse Temppelivuorelle, ja jos he niin tekevät, he syyllistyvät
karethilla
rangaistavaan syntiin. Jokseenkin kaikki historioitsijat ja arkeologit sekä jotkut rabbitkin uskovat, että kalliopaljastuma
Kalliomoskeijassa
on Perustuskivi,
[124]
mutta toisten rabbien mukaan se sijaitsee suoraan vastapäätä Länsimurin näkyvissä olevaa osaa, El-kasin lähteen vieressä.
[125]
Temppelin tuhon valittaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muuri on vanhastaan tunnettu ennen kaikkea paikkana, jossa juutalaiset valittavat temppelin hävitystä. Hävityksen muistoksi vuosittain av-kuun 9. päivänä, heinäkuun lopulla tai elokuun alussa, vietetään
Tiša be'av
-nimistä suru- ja paastopäivää. Joka vuosi kyseisenä päivänä Länsimuurille kokoontuu suuri joukko ihmisiä valittamaan temppelin tuhoa. Vuonna 2007 kävijöitä oli yli 100 000
[126]
Tiša be'av
Länsimuurilla 1970-luvulla.
Juutalaisten lain mukaan Länsimuurilla käytäessä on surtava temppelin lohdutonta tilaa ja repäistävä vaatteet.
[127]
Yoel Sirkis
(Bach) ohjeisti 1600-luvulla, että sen, joka näkee
Daavidin
rakentamassa Länsimuurissa olevat Armon portit, on lausuttava: "Hänen porttinsa ovat vajonneet maahan, hän on tuhonnut ja rikkonut salpansa, hänen kuninkaansa ja ruhtinaansa ovat kansakuntien keskuudessa, hänen lakiaan ei enää ole, hänen profeettansa eivät saa mitään näkyjä Herralta."
[128]
Hän jatkoi, että itse kaupunkikin oli sellaisessa rappion tilassa, että kun sitä lähestyttiin ympäröiviltä kukkuloilta, Länsimuuri oli heti näkyvissä. Nykyään monet
posekit
ovat sitä mieltä, ettei määräys vaatteiden repäisemisestä ole enää voimassa, koska Jerusalem on juutalaisten hallinnassa. Toiset ovat eri mieltä, koska itse Temppelivuori kuitenkin on islamilaisen
waqfin
hallinnassa ja että temppelin paikalla olevien moskeijoiden pitäisi herättää kärsimuksen tunteita. Vallitsevana tapana on repäistä vaatteet, jos muuria ei ole nähty 30 päivään, mutta sapattina tai juhlapäivinä niin ei välttämättä tehdä siinäkään tapauksessa.
[129]
[130]
Donneal Epsteinin mukaan henkilön, joka ei ole 30 päivään nähnyt muuria, pitäisi lausua: "Pyhä temppelimme, joka oli kunniamme, jossa esi-isämme rukoilivat sinua, poltettiin ja kaikki ilomme tuhottiin.
[131]
Muuri rukouspaikkana
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rukoileva nainen 1900-luvun alussa.
Talmudin oppineiden mukaan rukous
Jerusalemin temppelissä
vastaa rukousta Kunnian valtaistuimen edessä, koska taivaan portti on siellä ja se on avoinna rukousten kuulemista varten.
[132]
Juutalaisten lain mukaan
amida
olisi rukoiltava kasvot Jerusalemia, Temppeliä ja viime kädessä Kaikkein pyhintä kohti käännettyinä,
[133]
sillä Jumalan armo ja siunaus leviävät sieltä.
[111]
Yleisesti uskotaan, että rukous Länsimuurilla on erityisen siunauksellinen, koska se on muurin lähimpänä Kaikkein pyhintä sijaitseva osa.
[111]
Rabbi
Jacob Ettlinger
kirjoitti: "Koska taivaan portti on lähellä Länsimuuria, on ymmärrettävää, että kaikki Israelin rukoukset nousevat siellä korkeuksiin... kuten suuri muinainen kabbalisti rabbi
Joseph Gikatilla
sanoi, kun juutalaiset lähettivät
diasporasta
rukouksiaan Jerusalemin suuntaan, ja sieltä ne nousivat Länsimuuria pitkin."
[50]
Ahimaazin kronikassa
vuodelta 1050 kuvaillaan Länsimuuria juutalaisten rukouspaikkana. Noin vuonna 1167, ristiretkiajan lopulla,
Benjamin Tudelalainen
kirjoitti: "Tämän paikan edessä on länsimuuri, yksi Kaikkein pyhimmän muureista. Tätä sanotaan Armon portiksi, ja tänne tulevat kaikki juutalaiset rukoilemaan muurin edessä ulkoilmassa."
[134]
"Järjestetyt rukoukset" mainitsi ensimmäisenä vuonna 1625 muuan kirjoittaja, jonka nimeä ei tunneta.
[31]
Toora-kääröt tuotiin paikalle toisinaan yleisen hädän tai onnettomuuksien aikana, kuten Jerusalemissa vuonna 1699 käyneen rabbi Gedaliah Semitizin kuvaus osoittaa.
"Perjantaiaamuna 13. maaliskuuta 1863 kirjoittaja kävi tllä pyhällä paikalla. Tässä hän näki yhdestä sataan kaiken ikäisiä juutalaista molempia sukupuolia seisomassa tai istumassa, ja kumartumassa kun he lukivat, lauloivat tai lausuivat, liikkuen taakse- ja eteenpäin, kyynelet valuen monien kasvoilla; he suutelivat muuria ja kirjoittivat siihen hepreankielisiä lauseita... Yleisimmin käytetty valitus oli
psalmi
79:1 "Oi Jumala, pakanat ovat tunkeutuneet sinun perintö­osaasi, he ovat saastuttaneet sinun pyhän temppelisi."
Rev. James W. Lee, 1863.
[135]
Monien Pyhälle Maalle matkustaneiden kirjoitukset varsinkin 1700- ja 1800-luvuilta kuvaavat, kuinka muuri lähistöineen oli edelleen juutalaisten hartauspaikka.
[31]
Isaah Yahuda, Jerusalemin
sefardiyhteisön
huomattava jäsen kertoi, kuinka miehet ja naiset kerääntyivät muurin luona piiriin kuunnellakseen
ladinonkielistä
saarnaa. Hänen isoisoäitinsä, joka saapui Palestiinaan vuonna 1841, kävi Länsimuurilla kesät talvet jokaisena perjantai-iltapäivänä ja viipyi siellä useita tunteja kynttilöiden sytyttämis­hetkeen saakka lukien koko
Psalmien kirjan
ja
Laulujen laulun
.
[136]
Ennen naiset saattoivat istua muurille johtavalla kujalla jokaisena sapattina mukanaan tuoksuvia yrttejä ja mausteita, jotta rukoilijat voisivat suorittaa ylimääräisiä siunauksia. Kuumalla säällä he tarjoisivat kylmää vettä. Naiset myös heittivät arpaa siitä, kenen oli huuhdottava ja pestävä muurin edessä oleva kuja.
[50]
Kautta aikojen muuri on ollut paikka, jossa juutalaiset ovat ilmaisseet Jumalalle kiitollisuutensa tai rukoilleet armoa. Kun 6. kesäkuuta kuultiin uutinen
Normandian maihinnoususta
, tuhannet juutalaiset menivät muurille rukoilemaan "menestystä Hänen Majesteettinsa ja Liittoutuneiden voimille, jotta he pystyisivät vapauttamaan kaikki vihollisen miehittämät alueet."
[137]
Lokakuun 13. päivänä 1944 paikalle kokoontui 50 000 henkilö rukoilemaan, että kidnapattu sotilas
Nachson Wachsman
pääsisi turvallisesti palaamaan.
[138]
Elokuun 10. päivänä 2005 paikalle kokoontui suuri noin 70 000 rukoilijaa, jotka vastustivat Israelin vetäytymistä
Gazan alueelta
.
[139]
Tisheri
-kuussa 2009 paikalla kävi ennätysmäärä, 1,5 miljoonaa vierailijaa.
[140]
Miesten ja naisten rukouspaikat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Miesten (ylempänä) ja naisten alueet katsottuina jalkakäytävältä kohti Kalliomoskeijaa.
Nykyään muurin edustalla on erikseen miesten ja naisten rukouspaikat, miesten vasemmalla ja naisten oikealla puolella.
[4]
Tällaisia erillisiä rukouspaikkoja ei kuitenkaan ollut vielä 1800-luvulla,
[141]
ja nykyäänkin asiasta käydään juutalaisuuden eri suuntausten välillä jatkuvaa kiistaa. Asiasta kerrotaan tarkemmin edellä luvussa
Robinsonin kaari
).
Rukouslaput
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muurin kivien väliin työnnettyjä paperipaloja, joihin on kirjoitettu rukous.
Paikalla rukoilevilla juutalaisilla on vanhastaan tapana työntää muurin kivien väliin paperipaloja, joihin on kirjoitettu rukous.
[4]
Varhaisin maininta tästä tavasta on rabbi
Chaim ibn Attarilta
(k. 1743).
[142]
Joka vuosi sinne työnnetään yli miljoona paperilappua.
[143]
On myös mahdollista lähettää rukous sähköpostitse osoitteessa www.aish.com tai www.thekotelprayer.com, jolloin rukous tulostetaan Jerusalemissa ja sijoitetaan muuriin.
[4]
Islam
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Haramin lounaiskulma (Wilson, 1865).
Länsimuurista on nykyisin tullut myös yksi islamin pyhistä paikoista.
Ibn Ishaq
kirjoitti 700-luvun lopulla, että
Muhammed
kiisi Ihmiskasvoisen
Buraq
-ratsun selässä yhdessä
arkkienkeli Gabrielin
kanssa
Mekasta
Jerusalemiin (
isra
)
ja nousi siellä tikapuita pitkin taivaaseen, missä keskusteli Jumalan kanssa
(miraj)
. 1000-luvulle saakka kerrottiin, että Muhammed kiinnitti ratsunsa joko Temppelivuoren itä- tai etelämuuriin.
[1]
1600-luvun lopulla mukaan tuli myös muurin lounaiskulma.
[144]
Kun Jerusalemiin alkoi 1880-luvulta lähtien muuttaa juutalaisia, he alkoivat pitää kulttipaikkanaan Länsimuuria. Tämän jälkeen muslimit alkoivat katsoa, että Buraq olikin kiinnitetty juuri Länsimuuriin, joka sai nimekseen
al-Buraqin muuri (حائط البراق‎)
.
[1]
Varhaisin maininta Buraqin liittämisestä Länsimuurin on kuitenkin vuodelta 1840. Kun muuan brittiläinen juutalainen vuonna 1840 pyysi  viranomaisilta lupaa kivetä Länsimuurin edustalla oleva alue uudestaan, Syyrian kuvernööri vastasi: "Jerusalemin neuvoa-antavan neuvoston lausuntopöytäkirjan jäljennöksestä ilmenee selvästi, että paikka, jonka kiveämiseen juutalaiset pyytävät lupaa, liittyy välittömästi Haram al-Sharifin muuriin ja myös paikkaan, johon al-Buraq sidottiin, ja se sisältyy
Abu Madyanin
lahjoittamaan alueeseen, Jumala hänen muistoaan siunatkoon, ja että juutalaiset eivät koskaan ennen ole suorittaneet paikalla mitään korjaustöitä - - Sen vuoksi juutalaisten ei ole sallittava kivetä paikkaa.
[145]
Kristinusko
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Paavi Franciscus Länsimuurilla.
Kun Jerusalem 300-luvulla joutui kristittyjen haltuun, Temppelivuorella ja Länsimuurilla ei nähty uskonnollista merkitystä, sillä Temppelivuorta ja sen lähistöä käytettiin kaatopaikkana. Kristityille pyhintä Jerusalemissa oli
Pyhän haudan kirkko
.
[146]
Nykyaikana paavi
Johannes Paavali II
ja
Benedictus XVI
ovat kuitenkin käyneet rukoilemassa muurilla.
[146]
"Itkumuuri" mainitaan
Jaakko Haavion
Israelissa suoritettavaa
lähetystyötä
varten vuonna 1962 kirjoittamassa virressä
Soi kiitosvirsi kerran
, joka nykyisessä
suomalaisessa virsikirjassa
on virsi 425.
[147]
Näkemyksiä ja mielipiteitä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Juutalaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Länsimuurilla rukoileva juutalainen.
Useimmat juutalaiset, sekä uskonnolliset että maallistuneet, pitävät muuria juutalais­kansan kannalta tärkeänä, koska se oli alun perin rakennettu tukemaan
toista temppeliä
. He pitävät Israelin vuonna 1967 suorittamaa valtausta historiallisena tapauksena, koska se palautti juutalaisten pääsyn alueelle 19 vuoden tauon jälkeen.
[148]
Jotkut
haredijuutalaiset
ovat kuitenkin toista mieltä. Huomattavimpia ovat
Satmarin
hasidistisen
dynastian kannattajat, jotka yhtyvät heidän suurrabbinsa
Joel Teitelbaumin
näkemyksiin. Teitelbaum ei käynyt muurilla vuoden 1967 valloituksen jälkeen, vaikka hän oli käynyt paikalla vieraillessaan Pyhällä Maalla 1920-luvulla.
Vuonna 1994
Shlomo Goren
väitti, että muurilla on vain 300 vuoden perinteet juutalaisten rukouspaikkana, sillä heidän oli pakko rukoilla siellä, kun heitä oli kielletty kokoontumasta itse Temppeli­vuorella.
[149]
Israelilaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jerusalemin Israel-tutkimus­laitoksen vuonna 2007 tekemän mielipide­tutkimuksen mukaan 96 prosenttia Israelin juutalaisista vastustaa Israelin vetäytymistä Länsi­muurilta.
[150]
Puheessaan Jerusalem-päivänä 2009 Israelin pääministeri
Benjamin Netanyahu
julisti: "Kotelin yllä liehuva lippu on
Israelin lippu
... Pyhät paikkamme, Temppelivuori - pysyy Israelin suvereniteetin alaisena ikuisesti."
[151]
Muslimit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Länsimuuri ja Kalliomoskeija.
Muslimien käsityksen mukaan muuri on, ainakin nykyisellään, erottamaton osa
Al-Aqsan moskeijaa
. Viime aikoina jotkut heistä ovat myös lisäksi kyseen­alaistaneet tai kiistäneet, että se alun perinkään olisi liittynyt juutalaisten Toiseen temppeliin tai että temppeli olisi koskaan ollutkaan nykyisin Temppeli­vuorena tunnetulla alueella.
[152]
Saudi-Arabian kuningas
Faisal
ilmoitti joulukuussa 1973 mielipiteenään, että vain muslimeilla ja kristityillä on pyhiä paikkoja ja oikeuksia Jerusalemissa, kun taas juutalaisilla ei ole siihen mitään oikeutta. Länsimuurista hän sanoi, että juutalaisille voitaisiin rakentaa uusi muuri muualle, minkä jälkeen he voisivat rukoilla sen edessä.
[153]
Palestiinalaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Palestiinalais­hallinnon
viranomaiset ovat väittäneet, että juutalaiset alkoivat pitää muuria palvonta­paikkana vasta vuodesta 1917 lähtien, sen jälkeen kun
Balfourin julistus
oli annettu.
[154]
Näin on väitetty muun muassa eräässä Palestiinalais­hallinnon tiedotus­ministeriön marraskuussa 2010 julkaisemassa virallisessa tiedotteessa.
[155]
Myös Jerusalemin mufti, sheikki
Ekrima Sa'id Sabri
on sanonut, että muuri kuuluu yksinomaan muslimeille.
[156]
Vuonna 2000 hän selitti, ettei yksikään Al-Buraqin muurin kivi liity mitenkään juutalaisiin ja että juutalaiset alkoivat rukoilla paikalla vasta 1800-luvulla, kun he alkoivat kehittää kansallisia pyrkimyksiään. Vuotta myöhemmin hän ilmoitti mielipiteenään:
»"Valitusmuurissa ei ole yhtäkään kiveä, joka liittyisi juutalaisten historiaan. Juutalaiset eivät voi laillisesti vaatia tätä muuria, eivät uskonnollisin eivätkä historiallisin perustein. Kansain­liiton komitea suositteli vuonna 1930, että juutalaisten sallittaisiin rukoilla siellä, jotta he pysyisivät rauhallisina. Mutta se ei millään muotoa merkinnyt sen tunnustamista, että muuri kuuluisi heille."
[152]
»
Vuonna 2006 tohtori Hassan Khader, Al Quds Encyclopedian perustaja, sanoi televisio­haastattelussa, että juutalaiset yhteydet muuriin saivat alkunsa vasta 1500-luvulla eivätkä ole sen vanhempia, toisin kuin sen yhteydet islamiin.
[157]
Islamic Movement in Israel
-liikkeen pohjoisen haaran johtaja
Raed Salah
on kirjoittanut:
"Länsimuuri - se kaikki osat, rakenteet ja portit - on erottamaton osa Al-Aqsa-rakennusryhää...Länsimuuri on osa AL-Aqsan läntistä tornia, jota Israelin viran­omaiset virheellisesti ja halpa­maisesti nimittävät 'Valitus­muuriksi'. Muuri on osa pyhää al-Aqsan moskeijaa.".
[158]
Yitzah Reiter on todennut, että Islamic Movement in Israel -järjestö pyrkii yleensäkin järjestelmällisesti korostamaan muurin kytköksiä islamiin ja väittämään, ettei se liity mitenkään juutalaisuuteen.
[159]
Yhdysvallat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vaikka Yhdysvaltain hallitus on tietoinen siitä, että on hyvin vaikeaa saada aikaan lopullinen rauhansopimus, jossa sovitaan myös Jerusalemin asemasta, se on virallisesti tunnustanut muurin merkityksen juutalaiskansalle ja on tuominnut lausunnot, joissa yritetään selittää, ettei juutalaisilla ole laillisia oikeuksia alueeseen yleensä tai erityisesti Länsimuuriin. Esimerkiksi marraskuussa 2010
Obaman
hallitus "vakavasti tuomitsi erään palestiinalaisen virkamiehen väitteen, että Vanhankaupungin länsimuurilla ei ole uskonnollista merkitystä juutalaisille ja että se on muslimien omaisuutta." Yhdysvaltain ulkoministeriö hylkäsi väitteen "tosiasioiden vastaisena, tunteettomana ja hyvin provokatiivisena."
[160]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Armstrong, Karen: Islam's Stake.
Time
, 16.4.2001.
.
(englanniksi)
(
- Internet Archive)
Bleiweiss, Robert: Tear Down the Western Wall.
Jewish Spectator
, 1997.
(englanniksi)
Chertoff, Mordecai S.:
Zionism: a basic reader
.    Herzl Press, 1975.
(englanniksi)
Idinopulos, Thomas A.:
Jerusalem: A History of the Holiest City as Seen Through the Struggles of Jews, Christians, and Muslims
.    Ivan R. Dee, Publsisher, 1994.
ISBN 978-1-56663-062-7
.
(englanniksi)
Lee, James W.:
Earthly Footsteps of the Man of Galilee
.    {{{Julkaisija}}}, 1863.
.
(englanniksi)
Mock, Steven: ”Theories of Nations and Nationalism”,
Symbols of Defeat in the Construction of National Identity
.    Cambridge University Press, 2011.
ISBN 978-1-139-50352-5
.
(englanniksi)
The World Book Encyclopedia
.    World Book, 2007.
ISBN 978-0-7166-0107-4
.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
↑
a
b
c
d
e
f
g
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
a
b
c
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Itkumuuri
Wikimedia Commonsissa
The Western Wall Heritage Foundation.
28.12.2007.  Viitattu 20.5.2016.
(
- Internet Archive)
, Suomen Kuvalehti, 30.08.1930, nro 35, s. 12, Kansalliskirjaston digitaaliset aineistot
Valokuvia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
Livekuvaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:Western WallWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Viimeinen juna Gun Hillistä
Last Train from Gun Hill
Ohjaaja
John Sturges
Käsikirjoittaja
James Poe
Tuottaja
Hal B. Wallis
Säveltäjä
Dimitri Tiomkin
Kuvaaja
Charles Lang
Leikkaaja
Warren Low
Pukusuunnittelija
Edith Head
Pääosat
Kirk Douglas
Anthony Quinn
Carolyn Jones
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Yhdysvallat
Tuotantoyhtiö
Paramount Pictures
Levittäjä
Paramount Pictures
Netflix
Ensi-ilta
1959
Kesto
94 min
Alkuperäiskieli
englanti
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Viimeinen juna Gun Hillistä
(
Last Train from Gun Hill
, myös
One Angry Day
ja
Showdown at Gun Hill
) on
yhdysvaltalainen
John Sturgesin
ohjaama
Les Crutchfieldin
tarinaan perustuva
lännenelokuva
vuodelta
1959
. Elokuvan pääosissa ovat
Kirk Douglas
ja
Anthony Quinn
.
Juoni
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Varoitus:
Seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia
juonesta
.
Elokuvan alussa šeriffi Matt Morganin (Douglas)
intiaanivaimo
joutuu kahden karjapaimenen
raiskaamaksi
ja
murhaamaksi
. Tekijät jättävät jälkeensä satulan, jonka Morgan tunnistaa kuuluvan vanhalle ystävälleen Craig Beldenille (Quinn), Gun Hillin kaupungin vaikutusvaltaisimmalle miehelle. Belden on suostuvainen saamaan tekijät kiinni, mutta ääni muuttuu kellossa, kun hän saa tietää oman poikansa olleen toinen murhaajista. Belden ei suostu luovuttamaan poikaansa Morganin käsiin, mutta Morgan on päättänyt viedä pojan tuomiolle.
Belden on Gun Hillin vaikutusvaltaisimpia karjatilallisia, eikä kukaan kaupungissa uskalla vastustaa häntä: baarimikko kertookin Beldenin vastustajien päätyneen kaupungin hautausmaalle. Tästä huolimatta Morgan onnistuu ottamaan kiinni Beldenin pojan Rickin ja yrittää viedä hänet pois kaupungista iltayhdeksän junalla. Mutta Morganilla on vastassaan Belden sekä koko kaupungin vastentahtoinen väki.
Elokuva päättyy Gun Hillin asemalaiturille, kun Morganin vaimon murhaajista toinen, Lee Smithers, päättää auttaa Rickin vapaaksi ja ampuu kohti Morgania. Morganin lonkalta ampuma haulikonlaukaus kaataa ampujan asemalaiturille, mutta Leen ampuma luoti on surmannut Rickin. Tämän jälkeen Morgan nousee junaan, mutta Belden haastaa hänet kaksintaisteluun, joka päättyy haastajan kuolemaan. Murtunut Morgan poistuu kaupungista iltayhdeksän junalla.
Juonipaljastukset päättyvät tähän.
Arvioita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Video-oppaassa
vuodelta 1994
Kari Salminen
sanoo elokuvaa tanakaksi peruswesterniksi ja antaa sille neljä tähteä viidestä, mikä vastaa sanallista arviota ”erinomainen”.
[1]
VideoHound’s Golden Movie Retriever
antaa kolme tähteä neljästä.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
”The Windmills of Your Mind”
(”Samanlainen onni”)
Laulun levytti ensimmäisenä
Noel Harrison
.
Säveltäjä
Michel Legrand
Sanoittaja
Alan
ja
Marilyn Bergman
Suomentaja
Juha Vainio
Julkaistu
1968, elokuvassa
Thomas Crownin tapaus
Kieli
englanti
The Windmills of Your Mind
on
Michel Legrandin
säveltämä laulu vuoden 1968 elokuvaan
Thomas Crownin tapaus
. Alkuperäiset englanninkieliset sanat sävelmään teki aviopari
Alan
ja
Marilyn Bergman
. Sävelmästä on tullut kansainvälinen menestys ja ”ikivihreä”, jonka ovat levyttäneet kymmenet artistit eri kielillä. Suomeksi sen on sanoittanut
Juha Vainio
nimellä ”Samanlainen onni”
[1]
.
Sävelmän pari ensimmäistä fraasia perustuvat
Mozartin
teoksen
Sinfonia concertante viululle, alttoviululle ja orkesterille Es-duuri
(KV 364) toisen osan alkutahteihin.
[2]
Elokuvassa laulua kuullaan
Noel Harrisonin
laulamana alkutekstien taustalla sekä kohtauksessa, jossa päähenkilö Thomas Crown (
Steve McQueen
) lentää keltaisella
purjekoneella
. Harrison myös levytti kappaleen ensimmäisenä, ja levy nousi Britannian singletilaston kahdeksanneksi. Sävelmä palkittiin
parhaan laulun Oscar-palkinnolla
vuoden 1969 Oscar-gaalassa.
[3]
Vuonna 2004
American Film Institute
otti laulun mukaan sadan parhaan elokuvasävelmän listalleen.
[4]
Sävelmän synty
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Thomas Crownin tapaukseen
tarvittavan musiikin säveltäjäksi pyydettiin alun perin
Henry Mancinia
, joka kieltäytyi mutta suositteli tehtävään ranskalaista
Michel Legrandia
. Purjelentokohtaukseen ohjaaja Norman Jewison halusi Legrandilta
The Beatles
-yhtyeen tuoretta hittiä
”Strawberry Fields Forever”
muistuttavan alkuperäisteeman.
Quincy Jones
suositteli kappaleen tekoon yhteistyökumppaneiksi sanoittajapari Alan ja Marilyn Bergmania, joille Legrand esitteli puolen tusinaa mahdollista teemaa. Niistä Bergmanit pitivät parhaana Mozartin
Sinfonia concertanten
hitaasta osasta innoituksensa saanutta polveilevaa sävelmää, johon he sitten tekivät elokuvan päähenkilön mielentilaa kuvaavan,
tajunnanvirtaa
muistuttavan sanoituksen ”mielen tuulimyllyistä”.
Laulua tarjottiin
Andy Williamsin
esitettäväksi, mutta tämän kieltäydyttyä tehtävä annettiin brittinäyttelijä
Rex Harrisonin
pojalle Noel Harrisonille, joka teki uraa Yhdysvalloissa.
Muita levytyksiä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Dusty Springfield
levytti ”The Windmills of Your Mindin” pian elokuvan ensi-illan jälkeen albumilleen
Dusty in Memphis
, josta se irrotettiin singlejulkaisun ”I Don’t Want to Hear It Anymore” B-puoleksi. Kun sävelmä oli saanut Oscar-palkinnon, singleä alettiinkin markkinoida B-puolensa perusteella ja sitä levitettiin nopeasti Pohjois-Amerikan radioasemien soitettavaksi. Dusty Springfieldin  versio nousi Yhdysvaltojen Hot 100 -listalla parhaimmillaan sijalle 31.
Billboard
-lehden Easy Listening -listalla kappale nousi kolmanneksi. Springfield sanoi myöhemmin, ettei erityisesti pitänyt laulun esittämisestä, koska ei löytänyt sen sanoituksesta itselleen kosketuspintaa.
Kun Noel Harrison oli elokuvanteossa Euroopassa, Oscar-gaalassa 1969 laulun esitti hänen sijastaan
José Feliciano
, joka otti kappaleen mukaan myös albumilleen
10 to 23
(1969). Felicianon tulkinnan singlejulkaisu nousi myyntitilastoihin ainakin
Alankomaissa
ja
Turkissa
.
Sting
esitti kappaleesta
lounge
-sävyisen sovituksen
Thomas Crownin tapauksen
uusintaversiossa
Seikkailija Thomas Crown
(1999).
Englanniksi laulun ovat levyttäneet myös ainakin
Petula Clark
(1969),
Ed Ames
(1969),
Ray Conniff Singers
(1969),
Johnny Mathis
(1969),
Mel Tormé
(1969),
Vanilla Fudge
(1969),
Jim Nabors
(1970),
Nina van Pallandt
(1970),
Jack Jones
(1971),
The King’s Singers
(1972),
Rita Reys
(1972),
Dinah Shore
(1975),
Vic Damone
(1982),
Elaine Paige
(1984),
Kiri Te Kanawa
(1992),
Nana Mouskouri
(1993),
Swing Out Sister
(1996),
Neil Diamond
(1998),
Toots Thielemans
ja Johnny Mathis (1998),
Abbey Lincoln
(2000),
Alison Moyet
(2004),
All Angels
(2006),
Jason Kouchak
(2008),
Sharleen Spiteri
(2010) ja
Barbra Streisand
(2011). Ranskaksi (”Les moulins de mon cœur”, sanat
Eddy Marnay
) laulun ovat levyttäneet muiden muassa
Frida Boccara
(1969),
Vicky Leandros
(1969),
Sylvie Vartan
(1974),
Caterina Valente
(1975),
Céline Dion
(1985),
Demis Roussos
(1995),
Jessye Norman
(2000),
Patricia Kaas
(2002),
Anne-Marie David
(2004) ja
Amaury Vassili
(2010). Kappaleesta on tehty myös monia instrumentaaliversioita.
Suomenkieliset sanat lauluun on tehnyt
Juha Vainio
nimellä ”Samanlainen onni”. Suomeksi laulun ovat levyttäneet ainakin
Jarkko ja Laura
(1968),
Katri Helena
(1970),
Kristian
(1970),
Tapio Heinonen
(1971),
Petri Salminen
(1997),
Anneli Sari
(1999) ja
Marita Taavitsainen
(1999).
[1]
Yleisradion kantanauhoille
laulun tallensi 1970-luvun alussa englanniksi
Pepe & Paradise
; nauhoitus on mukana yhtyeen vuonna 2000 julkaistulla CD-kokoelma-albumilla
70’s Radio Hits
[5]
.
Helsingin Sanomat
pyysi keväällä 2009 lukijoitaan nimeämään oman ”onnen laulunsa”, ja yli 800 ehdotetun kappaleen joukossa ”Samanlainen onni” oli yksi 35:stä eniten mainintoja saaneesta
[6]
[7]
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:The Windmills of Your MindWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Amelie Kober
Maa:
Saksa
Naisten
lumilautailu
Olympialaiset
Hopeaa
Torino 2006
parisuurpujottelu
Pronssia
Sotši 2014
parierikoispujottelu
MM-kilpailut
Hopeaa
Arosa 2007
parisuurpujottelu
Pronssia
Stoneham 2013
paripujottelu
Pronssia
Stoneham 2013
parisuurpujottelu
Amelie Kober
(s.
16. marraskuuta
1987
) on
saksalainen
lumilautailija
, joka kilpailee parisuurpujottelussa.
Kober nousi vasta 19 vuoden ikäisenä lumilautailun huipulle voitettuaan olympiahopeaa
Torinosta 2006
, minkä jälkeen hän on vakiinnuttanut itsensä maailman huipulla.
Hän voitti myös juniorien maailmanmestaruuden
2005
ja MM-hopeaa 2007.
Saavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Olympiahopea 2006
Nuorten maailmanmestaruus 2005
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Victoria Mars
Henkilötiedot
Syntynyt
Yhdysvallat
Muut tiedot
Omaisuus
5,9 miljardia
dollaria
(2018)
Yritys
Mars
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Victoria B. Mars
on yhdysvaltalainen perijätär,
miljardööri
ja hyväntekijä.
[1]
Maaliskuussa 2018 yhdysvaltalainen talousjulkaisu
Forbes
luokitteli hänet miljardöörilistallaan maailman 296. rikkaimmaksi ihmiseksi (jaettu sijoitus) ja 30.
rikkaimmaksi naiseksi
. Tuolloin hänen omistustensa arvo oli 5,9 miljardia dollaria.
[2]
[1]
Tämä vastasi noin 8 prosentin osuutta hänen isoisoisänsä
Frank C. Marsin
perustamasta, nykyään erityisesti makeisia, elintarvikkeita ja eläinruokaa tuottavasta
Mars
-konsernista.
[1]
Hänellä on kolme siskoa (
Marijke Mars
,
Pamela Mars-Wright
ja
Valerie Mars
), joilla kullakin on vastaava omistusosuus Mars-yhtiöstä.
[2]
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
(youtube.com)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
IFRC:n tunnuksessa on
punainen risti
ja punainen puolikuu.
Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun yhdistysten kansainvälinen liitto
(
engl.
International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies
eli
IFRC
) toimii Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kansallisten yhdistysten keskusjärjestönä. Se perustettiin vuonna
1919
, jolloin sen nimi oli
Punaisen Ristin kansainvälinen liiga
(
engl.
League of Red Cross Societies
).
[1]
IFRC:n tehtäviin kuuluu kansainvälisen Punaisen Ristin liikkeen katastrofiavun koordinoiminen
luonnonkatastrofeissa
. IFRC muodostaa yhdessä
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean
ja 192
[2]
kansallisen yhdistyksen kanssa
Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kansainvälisen liikkeen
.
Järjestön päämaja sijaitsee
Sveitsissä
,
Geneven
lähellä
Vernierissä
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
Tämä
järjestöön
,
yhdistykseen
tai
organisaatioon
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Urho Kekkonen
toimi Suomen tasavallan presidenttinä koko 1970-luvun. Kuva vuodelta 1975.
Nesteen torni valmistui
Espoon
Keilaniemeen
vuonna 1976 ja oli pitkään Suomen korkein tornitalo. Se on nykyään
Fortumin pääkonttori
.
Suomi
oli
1970-luvulla
voimakkaasti kehittyvä runsaan neljän ja puolen miljoonan asukkaan yhteiskunta.
1970-luvulla
Suomessa
vallitsi niin sanottu Kekkosen aika ja
YYA-sopimus
eli ”sopimus ystävyydestä, yhteistoiminnasta ja keskinäisestä avunannosta”
Neuvostoliiton
kanssa. Merkittäviä tapahtumia politiikassa olivat
Helsingissä
järjestetty
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi
(ETYK) sekä
Suomen EEC-vapaakauppasopimus
ja sen vastustaminen. Muun muassa lainsäädäntö ja koulutusjärjestelmä kehittyivät monella tavalla nykyaikaisemmiksi. Merkittävä ilmiö oli myös runsas muuttoliike maaseudulta kaupunkeihin ja suurten kaupunkien lähiöiden kasvu. Kulttuurissa uutta olivat
suomirock
-musiikki ja rock-festivaalit, etelänmatkailun yleistyminen, vuosikymmenen lopulla
uuden aallon
rockmusiikin myötä ”
elävän musiikin yhdistykset
”,
vihreä liike
sekä suomalaisen vaihtoehtoisen kulttuurin leviäminen.
Sisällys
1
Politiikka
1.1
Puolueet ja eduskunta
1.1.1
Vaalit
1.1.2
Puoluepolitiikka
1.2
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi 1975
1.3
Liikehdintää ja skandaaleja
1.4
Laki
1.5
Merkittäviä poliitikkoja
2
Hallinnollinen jako
3
Demografia
3.1
Väestönmuutokset
3.2
Väestön alueellinen jakautuminen
3.3
Pohjois-Karjala-projekti
4
Talouselämä
4.1
Elinkeinot
4.2
Energia
5
Rikollisuus
6
Liikenne
6.1
Tieliikenne
6.2
Liikenneturvallisuus
6.3
Raideliikenne
6.4
Meri- ja lentoliikenne
6.4.1
Keihäsmatkat
7
Arkkitehtuuri
8
Koulutus
9
Uskonto
10
Suomen kieli
11
Kirjallisuus
12
Teatteri
13
Radio
13.1
Radio-ohjelmat
14
Televisio
15
Musiikki
15.1
Klassinen musiikki
15.2
Pop ja rock
15.3
Iskelmä
15.4
Tanssilavat vähenevät
15.5
Musiikin kuuntelu ja musiikkiohjelmat
15.6
Suomi Euroviisuissa
15.7
Muuta musiikkiin liittyvää
15.8
Käsitteitä
16
Elokuva
16.1
Elokuvatuotannon lama-aika
16.2
Uusi nousu
16.3
Suosittuja näyttelijöitä
16.4
Katsotuimmat elokuvat
17
Urheilu
17.1
Yleisurheilu
17.2
Hiihtolajit
17.3
Jääkiekko
17.4
Moottoriurheilu
17.5
Harrastajien kestävyysliikunta
18
Ulkomaisten tähtien vierailut
19
Muoti
19.1
Vuosikymmenen muoti-ilmiöt
19.2
1970-luvun lopun fiftariaalto
20
Vapaa-aika
21
Ruoka ja juoma
22
Kuolleita
23
Lähteet
23.1
Viitteet
24
Aiheesta muualla
Politiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Euroopan turvallisuus- ja yhteis­työ­konferenssi
(ETYK) Helsingissä kesällä 1975, eturivissä vas.
SDP
:n puheenjohtaja
Kalevi Sorsa
, ulkoministeri
Olavi J. Mattila
, pääministeri
Keijo Liinamaa
, presidentti
Urho Kekkonen
.
Pääministeri Kalevi Sorsa vuonna 1975.
Puolueet ja eduskunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomessa vallitsi koko 1970-luvun ajan niin sanottu Kekkosen aika sekä
suomettumisen
aika.
[1]
Suomen ja Neuvostoliiton välisen
YYA-sopimuksen
voimassaoloa jatkettiin 20 vuodella vuonna 1970.
[2]
Presidentti
Urho Kekkonen
valittiin
poikkeusmenettelyllä
neljännelle virkakaudelleen vuonna 1974 - laki presidentin toimikauden pidentämiseksi neljällä vuodella syntyi värikkäiden vaiheiden jälkeen tammikuussa 1973
[3]
[4]
- ja
normaalissa valitsijamiesvaalissa
laajan poliittisen rintaman tuella viidennelle kaudelleen vuonna 1978. Vuoden 1978 vaalissa Kekkosta vastassa oli neljä pienpuolueiden ehdokasta.
[5]
Vaalit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomessa järjestettiin neljät eduskuntavaalit vuosina
1970
,
1972
,
1975
ja
1979
. Presidentti Urho Kekkonen
hajotti eduskunnan
kahdesti, ensin syksyllä 1971 ja toisen kerran kesällä 1975.
[6]
Suomen Maaseudun Puolue
saavutti suurvoiton vuoden 1970 vaaleissa,
[7]
mutta hajosi kahtia sisäisten kiistojensa vuoksi jo pari vuotta myöhemmin.
[8]
Tällöin puolueen oppositio muodosti uuden
Suomen Kansan Yhtenäisyyden Puolueen
, joka kuitenkin putosi pian eduskunnasta.
[9]
Lisäksi
Kokoomuksessa
ja
Ruotsalaisessa kansanpuolueessa
puhjenneet linjariidat johtivat
Perustuslaillisen Kansanpuolueen
syntyyn.
[10]
Työväen ja Pienviljelijäin Sosialidemokraattinen Liitto
(TPSL) katosi puoluekartalta,
[11]
kun taas
Suomen Kristillinen Liitto
nousi uutena puolueena eduskuntaan.
[12]
TPSL:n lakkauttamista vastustaneet puolueen jäsenet perustivat
Sosialistisen Työväenpuolueen
, mutta se ei saanut kansanedustajia yksissäkään eduskuntavaaleissa. Puolue poistettiin
rekisteristä
vuonna 1979.
[13]
Puoluepolitiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Poliittiset hallitukset rakentuivat pääsääntöisesti niin sanotulle
kansanrintamapohjalle
(
SDP
,
SKDL
ja
Keskustapuolue
), pienpuolueista hallitukseen päätyivät usein myös
LKP
sekä
RKP
.
Kokoomus
sekä
SMP
olivat ulkopoliittisista syistä koko vuosikymmenen ajan
oppositiossa
.
Kokoomus yritti sitkeästi remonttimiesten
avulla päästä hallituskelpoiseksi.
[14]
Vuosikymmenen aikana Suomessa toimi kolme niin sanottua virkamieshallitusta, joista kahta johti ylipormestari
Teuvo Aura
ja yhtä varatuomari
Keijo Liinamaa
, joka tuli tunnetuksi myös pitkäaikaisena
valtakunnansovittelijana
.
[15]
Kalevi Sorsan ensimmäinen hallitus
istui lähes kolme vuotta ja nousi Suomen siihen saakka toiseksi pitkäikäisimmäksi hallitukseksi. Kun uuden poliittisen hallituksen muodostaminen osoittautui syksyllä 1975 vaikeaksi, presidentti Urho Kekkonen "runnoi" kokoon "
hätätilahallituksen
", jonka pääministeriksi tuli jo eläkkeelle siirtynyt maaherra
Martti Miettunen
.
[16]
Tunnettuja oppositiopoliitikkoja olivat
Tuure Junnila
,
Eero Lattula
,
Pentti Mäki-Hakola
ja
Kullervo Rainio
(Kok.),
Veikko Vennamo
ja
J. Juhani Kortesalmi
(SMP) sekä
Georg C. Ehrnrooth
(RKP). Rainio ja Ehrnrooth siirtyivät Perustuslailliseen Kansanpuolueeseen.
lähde?
Kokoomuksessa vaikutti niin sanottu
remonttimiesten
ryhmä, jonka näkyvimpiä hahmoja olivat
Juha Vikatmaa
,
Ilkka Kanerva
ja
Ilkka Suominen
. Ryhmä pyrki tekemään Kokoomuksesta hallituskelpoisen lähentämällä puoluetta myötämielisemmälle linjalle Urho Kekkosta ja Neuvostoliittoa kohtaan.
[17]
1970-luvulla eli vahvasti poliittinen termi
taistolaisuus
, jolla viitataan
Taisto Sinisalon
johtamaan
Suomen kommunistisen puolueen
sisäiseen oppositioon ja sen ympärillä toimineeseen liikkeeseen. Taistolaisilla oli tavoitteena lisätä
sosialismia
Suomen yhteiskunnassa, mitä monet liikkeeseen kuulumattomat paheksuivat.
[18]
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi 1975
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomi nousi hetkeksi maailman huomion keskipisteeseen, kun Helsingin
Finlandia-talossa
järjestettiin kesällä 1975
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi
(ETYK). Kokoukseen osallistuivat kaikki Euroopan valtiot −
Albaniaa
lukuun ottamatta − sekä Yhdysvallat ja
Kanada
. Monet valtionpäämiehet käyttivät ETYKin tarjoamaa tilaisuutta hyväkseen myös kahden- ja monenkeskisiin keskusteluihin.
[19]
Liikehdintää ja skandaaleja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Koijärven kuivatushankkeen estäminen
oli osa Suomen 1970-luvun lopun poliittista ilmapiiriä. Kuvassa Vihreän liiton kansanedustajat
Ville Komsi
ja
Irina Krohn
(toinen ja kolmas oikealta) saapuvat Koijärven padonrakentajien leirille huhtikuussa 1979.
Vuosikymmenen puhutuimpia poliittisia muistelmateoksia oli syksyllä 1970 ilmestynyt jatkosodan aikaisen pääministerin
Edwin Linkomiehen
Vaikea aika
, jonka tekijä oli määrännyt julkaistavaksi vasta kuolemansa jälkeen.
[20]
Keskustelua synnyttivät kirjan kuvaaman ajanjakson tapahtumien ohella myös Linkomiehen arviot muista saman ajan poliitikoista. Huomiota herätti myös presidentti Urho Kekkosen vuonna 1976 julkaisema kaksiosainen kirjekokoelma
Kirjeitä myllystäni
, joka toi poliittiseen kielenkäyttöön termin
myllykirje
.
[21]
SDP:n taloudenhoitaja
Pentti Ketola
ja kaksi hänen apulaistaan jäivät kiinni
Arlandan lentoasemalla
syyskuussa 1975 heidän yrittäessään salakuljettaa Ruotsin metalliliitolta ja Länsi-Saksan ammattiyhdistysliikkeeltä saatua valuuttaa Suomeen. Rahat oli tarkoitettu SDP:n vaalitueksi
Metalliliiton
vaaleihin. Julkisuudessa liikkui huhuja Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu
CIA
:n osuudesta varojen hankintaan, minkä SDP kiisti.
[22]
Suomen ja EEC:n vapaakauppasopimuksen valmisteluun liittyi syksyllä 1972
Zavidovo-vuoto
, jossa presidentti Urho Kekkosen ja Neuvostoliiton johdon salaisista keskusteluista tehty muistio vuoti julkisuuteen. Vuodon taustalla oli poliittisen äärivasemmiston vastustus sopimuksen solmimiselle.
[23]
Vuosikymmenen lopulla Suomen poliittista elämää alkoivat ravistella
Salora
- ja
Valco
-skandaalit.
[24]
Vuonna 1979
ympäristöaktivismi
tuli julkisuuteen
Koijärvi-liikkeen
estäessä
Forssassa
sijaitsevan, merkittävänä lintualueena pidetyn Koijärven kuivatushankkeen.
[25]
Osittain punk-musiikin ja uuden aallon musiikin aatteiden vaikutuksesta aseistakieltäytyminen ja
siviilipalvelus
alkoivat huomattavasti yleistyä verrattuna aiempaan. Siviilipalvelukseen pääseminen ei ollut helppoa, vaan vaati vakaumuksen todistamista virallisesti.
[26]
Politiikka tuli myös kouluihin
teiniliittojen
myötä, jotka pyrkivät vaikuttamaan opiskelijoiden ja koululaisten asemaan. Teiniliittojen poliittisessa kielenkäytössä tunnettiin esimerkiksi käsite
opiskelijoiden lakko
.
[27]
Laki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vappu Helsingissä vuonna 1975
1970-luvulla Suomessa toteutettiin lukuisia merkittäviä lain säädöksiä:
1970:
Rotusyrjinnästä
tuli rangaistava teko.
[28]
1971:
Homoseksuaalinen
kanssakäyminen laillistettiin.
[29]
1971: Laki työttömyyspäivärahasta ja työttömyyskassoista säädettiin.
[1]
1972:
Sodanaikainen kuolemanrangaistus
poistettiin laista.
[30]
1972:
Äänioikeusikäraja
laskettiin 18 vuoteen.
[31]
1973: Laki
lasten päivähoidosta
säädettiin.
[32]
1975:
Kuritushuonerangaistus
poistettiin laista.
[33]
1976:
Täysi-ikäisyyden
raja laskettiin 18 vuoteen.
[31]
[34]
1977:
Tupakkalaki
astui voimaan.
[35]
1978:
Kuluttajansuojalaki
säädettiin.
[36]
Merkittäviä poliitikkoja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Urho Kekkonen
, tasavallan presidentti
Mauno Koivisto
, pää- ja valtiovarainministeri
Teuvo Aura
, pääministeri, ylipormestari
Ahti Karjalainen
, pää- ja ulkoministeri
Rafael Paasio
, pääministeri, SDP:n puheenjohtaja
Kalevi Sorsa
, pää- ja ulkoministeri, SDP:n puoluesihteeri ja puheenjohtaja
Keijo Liinamaa
, valtakunnansovittelija ja pääministeri
Martti Miettunen
, pääministeri ja maaherra
Arvo Aalto
, työministeri
Georg C. Ehrnrooth
, kansanedustaja, Suomen Perustuslaillisen Kansanpuolueen ensimmäinen puheenjohtaja
Eino Haikala
, Suomen kansan yhtenäisyyden puolueen puheenjohtaja ja presidenttiehdokas 1978
Harri Holkeri
, Kokoomuksen puheenjohtaja
Keijo Korhonen
, ulkoministeri
Väinö Leskinen
, ulkoministeri
Eino Poutiainen
, Suomen maaseudun puolueen kansanedustaja ja puoluesihteeri
Juha Rihtniemi
, Kokoomuksen puheenjohtaja
Aarne Saarinen
, Suomen Kansan Demokraattisen Liiton kansanedustaja ja puheenjohtaja
Ahti M. Salonen
, Perustuslaillisen Kansanpuolueen presidenttiehdokas 1978
Aarre Simonen
, oikeusministeri, Työväen ja Pienviljelijäin Sosialidemokraattisen Liiton puheenjohtaja
Taisto Sinisalo
, SKDL:n vähemmistön, "taistolaisten" johtohahmo
Veikko Vennamo
, Suomen maaseudun puolueen kansanedustaja, puheenjohtaja ja presidenttiehdokas 1978
Juha Vikatmaa
, Kokoomuksen kansanedustaja, ns.
remonttimiesten
johtohahmo
Johannes Virolainen
, opetus- ja valtiovarainministeri sekä maa- ja metsätalousministeri, Keskustapuolueen puheenjohtaja
Paavo Väyrynen
, ulkoministeri
Raino Westerholm
, Suomen Kristillisen Liiton kansanedustaja, puheenjohtaja ja presidenttiehdokas 1978
Hallinnollinen jako
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
1970-luvulla Manner-Suomessa oli 12
lääniä
:
Turun ja Porin lääni
,
Uudenmaan lääni
,
Kymen lääni
,
Hämeen lääni
,
Mikkelin lääni
,
Vaasan lääni
,
Keski-Suomen lääni
,
Kuopion lääni
,
Pohjois-Karjalan lääni
,
Oulun lääni
ja
Lapin lääni
. Itsehallinnollinen
Ahvenanmaa
muodosti oman
lääninsä
.
Vuoteen 1977 asti Suomessa oli kolme kuntamuotoa:
kaupungit
,
kauppalat
ja
maalaiskunnat
. Vuoden 1977 alussa voimaan tulleen
kunnallislain
nojalla viimeisetkin kauppalat muutettiin kaupungeiksi ja kaupunkien lukumäärä kasvoi huomattavasti. Kaupunki muuttui pelkäksi nimitykseksi, jolla ei ollut enää juridista merkitystä. 1970-luvulla kaupungeiksi muuttuneita entisiä kauppaloita ovat muun muassa
Espoo
,
Imatra
,
Jämsä
,
Kemijärvi
,
Lapua
,
Lieksa
,
Nokia
,
Raisio
,
Virrat
,
Ylivieska
ja
Äänekoski
.
1970-luvulla tehtiin useita
kuntaliitoksia
, erityisesti vuosina 1973 ja 1977. Kuntien määrä väheni vuosikymmenen alun noin 520:sta vuosikymmenen lopun noin 460:een. Erityisesti pienet, vain noin tuhannen tai parintuhannen asukkaan kunnat vähentyivät. Vuosikymmenen aikana lakkautettiin useita kaupunkeja ympäröiviä maalaiskuntia, joiden alueille saattoi ulottua jopa kaupunkien yhtenäisiä keskustaajama-alueita. Tämän myötä esimerkiksi
Iisalmen
,
Kajaanin
ja
Tammisaaren
hallinnolliset alueet kasvoivat. Tällaiset kuntaliitokset jatkuivat 2000-luvulle asti: viimeinen lakkautettu kaupunkia ympäröivä maalaiskunta oli
Jyväskylän maalaiskunta
, joka lakkautettiin vuonna 2009.
Demografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suurten kaupunkien
lähiöt
kasvoivat voimakkaasti. Kuvassa
Pihlajisto
Helsingissä vuonna 1978.
Ihmisvilinää
Jyväskylässä
vuonna 1979.
Väestönmuutokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoden 1969 lopussa Suomen väkiluku oli noin 4 614 000, ja vuoden 1979 lopussa puolestaan noin 4 771 000. Väkiluku kasvoi 1970-luvulla 3,4 prosenttia.
[37]
[38]
[39]
Vuosittain syntyi keskimäärin noin 63 000 lasta. Lapsia syntyi hieman enemmän kuin 2000-luvulla. Vielä vuosikymmenen alussa syntyneistä lapsista vain vajaat kuusi prosenttia oli
aviottomia
, mutta asenteiden liberalisoituessa aviottomien synnytysten osuus nousi vuosikymmenen loppuun mennessä noin 12 prosenttiin. Synnyttäjien keski-ikä nousi.
Kuolleisuus
oli korkeimmillaan 9,9 promillea vuonna 1971 ja matalimmillaan 9,2 promillea vuosina 1978 ja 1979. Vuosittain kuoli keskimäärin noin 44 000 ihmistä.
Imeväiskuolleisuus
laski vuosikymmenen alun 11,4 promillesta vuosikymmenen lopun 7,5 promilleen.
[39]
1960-luvun lopulla alkoi suomalaisten vilkas työperäinen muuttoliike
Ruotsiin
, kun Suomen kaupunkien elintason kohoaminen vähensi työllisyyttä maaseudulla ja samalla Ruotsin elinkeinoelämä tarvitsi nopeasti lisätyövoimaa.
[40]
Muutto oli vielä vuonna 1970 niin vilkasta, että hetkellisesti Suomen väkiluku laski. Elintason nousun myötä vuosikymmenen alkupuolella maastamuutto romahti. Vuonna 1970 yli 50 000 suomalaista muutti ulkomaille, mutta vuonna 1973 vain noin 10 000.
[41]
Myöhemmin 1970-luvulla monet muuttivat Ruotsista takaisin Suomeen.
[42]
Ulkomaalaisten määrä Suomessa 1970-luvulla oli hyvin alhainen. Vuonna 1973 Suomeen saapui ensimmäinen suurempi
pakolaisryhmä
,
Augusto Pinochetin
vainoja paenneet
chileläiset
.
[43]
Vuonna 1979 Suomeen saapui
venepakolaisia
Vietnamista
.
[44]
Väestön alueellinen jakautuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1970-luvulla väkiluku kasvoi nopeasti etenkin
pääkaupunkiseudulla
. Edellisellä vuosikymmenellä kiihtynyt vilkas muuttoliike maaseudulta kaupunkeihin, huomattava
kaupungistuminen
ja suurten kaupunkien
lähiöiden
voimakas kasvu
[45]
[46]
jatkui 1970-luvulla. Kaupunkeihin muutti vilkkaasti etenkin nuori
suuri ikäluokka
, joten maaseudun asukaskanta vanheni.
[47]
Vuoden 1970 lopulla noin 51 prosenttia suomalaisista asui kaupungeissa, ja vuosikymmenen loppuun mennessä kaupungissa asuvien osuus oli noussut lähes 60 prosenttiin.
[39]
Suomen suurimmat kaupungit vuoden 1979 lopulla olivat
Helsinki
(483 743 asukasta),
Tampere
(165 883 asukasta),
Turku
(163 903 asukasta),
Espoo
(133 712 asukasta),
Vantaa
(129 807 asukasta),
Lahti
(94 900 asukasta) ja
Oulu
(93 420 asukasta).
[39]
Taulukossa on esitetty Suomen silloisen
läänijaon
mukainen läänien väkiluku vuosien 1970 ja 1979 lopussa
Tilastokeskuksen
mukaan.
[39]
Väkiluku 1970
Väkiluku 1979
Väestönmuutos 1970-1979
Väestöosuus 1970
Väestöosuus 1979
Uudenmaan lääni
1 005 257
1 119 731
11,4 %
21,9 %
23,4 %
Turun ja Porin lääni
675 063
701 700
3,9 %
14,7 %
14,7 %
Hämeen lääni
635 679
662 562
4,2 %
13,8 %
13,9 %
Vaasan lääni
421 402
430 177
2,1 %
9,2 %
9,0 %
Oulun lääni
401 170
414 436
3,3 %
8,7 %
8,7 %
Kymen lääni
343 936
345 053
0,3 %
7,5 %
7,2 %
Kuopion lääni
255 514
251 715
-1,4 %
5,6 %
5,3 %
Keski-Suomen lääni
237 979
242 439
1,9 %
5,2 %
5,1 %
Mikkelin lääni
219 221
209 199
-4,6 %
4,8 %
4,4 %
Lapin lääni
197 146
195 060
-1,1 %
4,3 %
4,1 %
Pohjois-Karjalan lääni
185 303
176 612
-4,7 %
4,0 %
3,7 %
Ahvenanmaan lääni
20 666
22 608
9,4 %
0,4 %
0,5 %
Suomi
4 598 386
4 771 292
3,8 %
100,0 %
100,0 %
Pohjois-Karjala-projekti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Merkittävä kansanterveyden edistämishanke oli maaherra
Esa Timosen
aloitteesta vuonna 1972 käynnistetty
Pohjois-Karjala-projekti
.
Itä-Suomen
ja erityisesti
Pohjois-Karjalan läänin
asukkailla, erityisesti miehillä, oli muuta maata korkeampi sydän- ja verisuonitautikuolleisuus ja siten lyhyempi elinikä, mikä johtui varsinkin tupakoinnista sekä liiallisesta suolan ja kovan rasvan käytöstä. Myöhemmin projekti osoittautui onnistuneeksi.
[48]
[49]
Talouselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vaatetavaratalo
Pukeva
Helsingin Kaisaniemessä vuonna 1973.
TES
-neuvottelut vuonna 1978. Vasemmalla
SAK
:n varapuheenjohtaja
Olavi Hänninen
ja oikealla SAK:n puheenjohtaja
Pekka Oivio
.
1970-luvulla Suomen taloudellinen kehitys oli epätasaista. Vuosikymmenen alku oli voimakkaan kasvun aikaa, mutta keskellä vuosikymmentä tapahtui pahojakin takaiskuja. 1970-luvun lopulla tapahtui ensimmäinen sodanjälkeinen joukkotyöttömyyskausi, jolloin työttömien määrä kävi hetkellisesti jopa yli 200 000:ssa. Kansantulo henkeä kohti nousi kuitenkin selvästi vuosikymmenen aikana. 1980-luvun alkaessa Suomi oli päässyt asukaskohtaisessa bruttokansantuotteessaan jo lähes
Ruotsin
tasolle.
[42]
[50]
Inflaatio
oli lähes koko vuosikymmenen ajan korkea, yli 10 %.
Suomen markka
devalvoitiin
useita kertoja ja vuosikymmenen lopussa
revalvoitiin
kerran, jotta talous saatiin nousukuntoon.
[42]
Kaiken kaikkiaan Suomen
bruttokansantuote
nousi vuoden 1970 noin 44,9 miljardista markasta vuoden 1979 161,3 miljardiin markkaan (vuoden 1980 rahassa). Bruttokansantuotetta paljon nopeammin nousivat eri hyödykkeiden hinnat, joten esimerkiksi vuoden 1975 hintoihin suhteutettuna vuoden 1979 bruttokansantuote oli vain 75 prosenttia suurempi kuin mitä se oli vuonna 1970.
[39]
[51]
Valtion tulojen ja menojen välinen tase 1970-luvulla:
[39]
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
Yli- tai alijäämä, 1 000 000 mk
+475,3
+221,2
+335,1
-64,9
-376,2
-2 438,0
+1 037,8
+104,3
+1 455,6
-1 716,4
Elinkeinot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen ensimmäinen ydinvoimala aloitti toimintansa Loviisassa vuonna 1977.
Alkutuotannon
merkitys elinkeinona väheni 1970-luvulla, samalla kun
palveluelinkeinon
merkitys kasvoi.
[52]
Vuosikymmenen alussa Suomi oli vielä selvästi
maatalousvaltaisempi
kuin muut läntisen Euroopan maat sekä myös
sosiaaliturvansa
tasossa ja laajuudessa selvästi jäljessä muista. Kuitenkin jo 1970-luvulla suomalaisten tuloerot olivat muiden
Pohjoismaiden
tavoin vähäisiä, ja uudessa suomalaisessa sosiaalipolitiikassa keskeistä oli pyrkimys vähäisiin tuloeroihin.
Työaika
lyheni ja useita erilaisia tukia otettiin käyttöön, kuten
työttömyyseläke
,
asumistuki
ja
opintotuki
.
[42]
Suomen eduskunta hyväksyi syksyllä 1973 Suomen ja Euroopan talousyhteisön
EEC
:n välisen
vapaakauppasopimuksen
, joka astui voimaan vuoden 1974 alussa. Tämän myötä useimpien teollisuustuotteiden tullit poistuivat 1. heinäkuuta 1977 kokonaan Suomen ja EEC-maiden välisestä kaupasta.
[53]
Hieman aiemmin oli solmittu Suomen ja sosialististen maiden talousyhteisön
SEV
:n välinen taloudellinen yhteistyösopimus.
lähde?
Vähittäiskaupassa vuosikymmenen merkittävä uutuus olivat suuret
automarketit
. Suomen ensimmäinen automarket oli joulukuussa 1970 avattu
Anttila
-ketjuun kuulunut
Raketti
Hämeenlinnassa
.
[54]
Seuraavaksi avattiin
Heps
Kaarinaan 1970
[55]
ja
Maxi
-market Espoon
Leppävaaraan
vuonna 1971.
[56]
[57]
Niin ikään vuonna 1971 avattiin myös ensimmäinen
Keskon
Citymarket
Lahteen
,
[58]
ja 1972
Jyväskylään
avattiin ensimmäinen
S-ryhmän
Prisma
.
[59]
Kaupan yritykset
Kesko
,
SOK
,
OTK
ja
Hankkija
olivat 1970-luvulla Suomen suurimpia yrityksiä yhdessä
Nesteen
ja
Valmetin
kanssa. Suurin metsäteollisuusyhtiö
Enso-Gutzeit
oli vuonna 1975 liikevaihdoltaan vain runsas kolmannes Keskon liikevaihdosta, mutta Suomen viennistä puunjalostustuotteiden osuus oli lähes puolet, vaikka sen osuus teollisuustuotannon arvosta oli vain viidennes. 1970-luvun vaihtelevissa suhdanteissa hyvin menestyivät isot monialayritykset, kuten
Nokia
ja
Rauma-Repola
.
[60]
Lapuan patruunatehtaassa
sattui 13. huhtikuuta 1976
räjähdys
, jossa kuoli 40 ja loukkaantui 60 tehtaassa työskennellyttä henkilöä. Onnettomuus on näin ollen yksi Suomen rauhanajan tuhoisimmista, ja sen seurauksena lukuisat lapset menettivät ainakin toisen vanhempansa.
[61]
Energia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoden 1973 öljykriisi
ei iskenyt Suomeen yhtä kovasti kun muualle Eurooppaan, sillä
clearing-kauppasopimuksen
takia neuvostoliittolaisen öljyn hinnan jyrkkää nousua kompensoivat samaa vauhtia kasvaneet vientimahdollisuudet itään.
[42]
Öljyn hinta kävi kuitenkin hetken taivaissa vuodenvaihteessa 1973-1974, jolloin pidettiin noin puolen vuoden pituinen energiansäästöohjelma ja samalla vaihtoehtoisten energianlähteiden, kuten
turpeen
, käyttö lisääntyi.
[62]
Suomen ensimmäiset
ydinvoimalat
otettiin käyttöön 1970-luvun lopulla.
Loviisa 1
aloitti kaupallisen sähköntuotantonsa toukokuussa 1977
[63]
ja
Olkiluoto 1
lokakuussa 1979.
[64]
1980-luvulle siirryttäessä ydinvoiman osuus Suomen sähkönkulutuksesta oli noin 17 prosenttia.
[65]
Rikollisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosina 1974-1979 kirjattiin noin 200 000
rikoslakia
vastaan tehtyä rikosta vuodessa. Määrä oli hitaassa nousussa. Tahallisia henkirikoksia tilastoitiin kyseisenä ajanjaksona vuosittain 105-148; niiden määrä oli noussut hieman verrattuna 1960-lukuun ja pysyi suhteellisen samana vuosituhannen taitteeseen asti.
[39]
[66]
Tunnettuja vuosikymmenen rikostapauksia ovat muun muassa
Kytäjän kolmoissurma
1972,
[67]
Susanne Lindholmin selvittämätön murha
1976
[68]
ja
Oulun lentokonekaappaus
1978.
[69]
1970-luvulla suomalaisessa yrityselämässä alkoi esiintyä entistä suurempaa
korruptiota
ja muuta talousrikollisuutta, jolla yritysjohtajat pyrkivät saamaan viranomaisilta ja poliitikoilta itselleen edullisia päätöksiä, välttämään verojen ja työnantajamaksujen maksamista tai parantamaan omia asemiaan erilaisissa
hyvä veli -verkostoissa
. Vuosikymmenen suurimpia talousrikosjuttuja olivat
Salora-juttu
,
Noppa-juttu
, Helsingin
metrojupakka
ja
Suomenlahden Koneen
konkurssipetosjuttu. Erityisen paljon talousrikollisuutta ja korruptiota esiintyi rakennusalalla. Monet jutuista jatkuivat pitkälle 1980-luvulle
rötösherrajahdiksi
kutsuttuina oikeudenkäynteinä.
[70]
[71]
Liikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tieliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kehä III
Helsingin maalaiskunnan Kuninkaalassa vuonna 1970.
Saab 96 oli suosittu henkilöautomalli, jota valmistettiin myös Suomessa.
Henkilöautojen
ensirekisteröinnit kasvoivat huomattavasti aiempiin vuosikymmeniin nähden: kaiken kaikkiaan 1970-luvulla ensirekisteröitiin noin 966 000 henkilöautoa.
Kuorma-autoja
ja
moottoripyöriä
taas rekisteröitiin aiempaa vähemmän. Henkilö-, paketti-, kuorma- ja muita autoja oli Suomessa vuonna 1970 noin 828 000, vuonna 1979 jo noin 1,3 miljoonaa. Moottoripyöriä taas oli läpi 1970-luvun reilut 40 000, mikä oli selvästi vähemmän kuin 1960-luvulla.
[39]
Miljoonan rekisterissä olevan henkilöauton raja ylittyi vuonna 1976.
[72]
Saab
- ja
Lada
-henkilöautojen suosio kasvoi käyttöautoina.
[73]
[74]
Saabin valmistus Suomessa nosti
Saab 96
- ja
Saab 99
-mallit maineeseen turvallisina perheautoina. Myös 1960-luvulla ilmestyneet japanilaiset henkilöautot kasvattivat edelleen suosiotaan, kun taas Iso-Britanniassa valmistettujen autojen markkinaosuus alkoi voimakkaasti laskea. Autotekniikassa
etuvetotekniikka
alkoi nousta vanhanaikaisen
takavetotekniikan
rinnalle. Vuosikymmenen lopulla Suomessa alettiin koota myös
Talbot
(aluksi
Chrysler
)-henkilöautoja. Vuosikymmenen myydyimpiä henkilöautomerkkejä olivat Saabin ja
Ladan
ohella
Ford
,
Fiat
,
Datsun
,
Toyota
,
Opel
,
Volkswagen
ja
Volvo
. Suomen eniten myytyihin henkilöautoihin kuuluneen
Volkswagen Kuplan
maahantuonti päättyi vuonna 1975.
lähde?
Brittiläisten automerkkien koko vuosikymmenen kestäneen alamäen mukana
Triumph
poistui Suomen markkinoilta vuonna 1976.
[75]
Brittiautojen ohella suosiotaan menetti selvästi myös neuvostoliittolainen
Moskvitš
.
[76]
Japanilaisten
Isuzu
-henkilöautojen myynti Suomessa päättyi vuonna 1972.
[77]
Isuzun maahantuojana toiminut
Helkama
-konserni aloitti toisen japanilaisen,
Mitsubishin
tuonnin vuonna 1976.
[78]
Neuvostoliittolaisesta Ladasta tuli välittömästi suosittu sen tullessa Suomeen vuonna 1971.
[79]
Aivan vuosikymmenen alussa
Wihuri
-yhtymä alkoi tuoda maahan myös puolalaista
Polski-Fiatia
.
[80]
1960-luvulla alkanut
moottoriteiden
rakentaminen Suomeen jatkui 1970-luvun alkuvuosina, mutta pysähtyi vuoden 1973 öljykriisiin. Siihen mennessä ehtivät valmistua muiden muassa
valtatie 1
:n moottoritieosuus
Kirkkonummen
Veikkolasta
Lohjanharjulle
,
Porvoonväylän
moottoritieosuus
Tattariharjusta
Massbyhyn
sekä Nokian moottoritie Tampereen
Pispalasta
Nokian Pitkäniemeen. Tämän jälkeen uusia moottoriteitä ei valmistunut yli kymmeneen vuoteen. Vuoden 1973 lopussa Suomessa oli moottoriteitä yhteensä 169 kilometriä, ja siitä oli pääkaupunkiseudulla 64 prosenttia, Tampereen seudulla 12 ja Turun ympäristössä 11 prosenttia.
[81]
Paasion hallitus
asetti maaliskuussa 1972 Suomen ensimmäisen parlamentaarisen liikennekomitean. Tämä osoitti, että
Liikennepoliittinen yhdistys Enemmistö
ry:n vuonna 1969 julkaisema alun perin
pamfletiksi
tarkoitettu kirjanen ”Alas auton pakkovalta” oli otettu vakavasti. Vuoteen 1975 saakka työskennelleen komitean mittavin tulos oli esitys uudeksi tieliikennelaiksi. Uusi laki hyväksyttiin eduskunnassa pitkän valmistelun jälkeen keväällä 1981 ja se tuli voimaan huhtikuun alussa 1982.
[82]
Liikenneturvallisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Liikenneturvallisuus
parani Suomessa huomattavasti 1970-luvun aikana. 1970-luvun alussa Suomi oli yksi maailman vaarallisimmista tieliikennemaista, mitä selittivät muun muassa autojen määrän merkittävä kasvu ja teiden huono kunto. Vuosi 1972 oli Suomen tiehistorian synkin vuosi, jolloin liikennekuolemia oli peräti 1 156 ja loukkaantumisia lähes 16 000, vaikka teillä oli yli kaksi kertaa vähemmän liikennettä kuin nykyisin.
[83]
Vuosikymmenen tuhoisimpia tieliikenneonnettomuuksia olivat ainakin
Kannonkosken tasoristeysturma
22.2.1971,
Luumäen linja-autoturma
17.11.1973 ja
Laukaan linja-autoturma
5.7.1974. Presidentti Urho Kekkonen vaati uudenvuodenpuheessaan vuonna 1973 ryhtymistä toimenpiteisiin liikenneturvallisuuden lisäämiseksi. Vuonna 1972 ajovalojen käyttö talvella tuli pakolliseksi ja seuraavana vuonna se säädettiin pakolliseksi vuoden- ja vuorokaudenajasta riippumatta. Vuonna 1975 astui voimaan
turvavöiden
käyttöpakko henkilöautojen etupenkillä. Vuonna 1977 moottoripyöräilijöille säädettiin kypäräpakko ja
rattijuopumuksen
promillerajat määriteltiin, vaikkakin päihtyneenä ajaminen oli sitä ennenkin rangaistavaa. Vuonna 1978
talvirenkaiden
käyttö talvikuukausina tuli pakolliseksi ja pysyvä
nopeusrajoitusjärjestelmä
säädettiin. Nopeusrajoituksia oli tosin kokeiltu jo aiemminkin, mutta niiden uskottiin enemmän aiheuttavan ruuhkia ja rajoittavan yksilönvapautta kuin lisäävän turvallisuutta. Vuonna 1978 liikenteessä kuoli 610 ja loukkaantui noin 8 700 ihmistä.
[84]
Autojen turvallisuuden ohella toiseksi tärkeäksi myyntiargumentiksi nousi taloudellisuus eli käytännössä mahdollisimman alhainen polttoaineen kulutus. Moottorien
hyötysuhde
oli parantunut jatkuvasti autoilun alkuajoista lähtien. Taloudellisuuden perustana oli
raakaöljyn
hintakehitys.
Vuoden 1973 öljykriisiin
reagoitiin vähentämällä autoilua. Taloudellisuus toteutui parhaiten japanilaisten autojen kohdalla: ne olivat pieniä, näppäriä ja suhteellisen suorituskykyisiä.
Dieselmoottori
yleistyi etenkin sellaisten henkilöautojen voimanlähteenä, joilla ajettiin paljon. Vuosikymmenen mullistavin uusi automalli oli vuonna 1974 esitelty
Volkswagen Golf
, johon tuli valinnaiseksi dieselmoottori vuonna 1978.
[85]
Raideliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rautatieliikenteessä vanhoja
puuvaunuja
korvattiin tuolloin uusilla
sinisillä pikajunavaunuilla
. Vetureina käytettiin yleensä
dieselvetureita
;
höyryvetureita
vakituisessa liikenteessä käytettiin viimeksi 1975.
lähde?
Tärkeimpiä 1970-luvulla rakennettuja rataosuuksia ovat
Tampere-Seinäjoki-rata
(osa Suomen päärataa; 1971),
Martinlaakson rata
(1975) ja
Jämsä-Jyväskylä-rata
(1977).
[86]
Uusien ratayhteyksien ansiosta junamatkustaminen nopeutui. Toisaalta uusien Tampere-Seinäjoki- ja Jämsä-Jyväskylä-rataosien käyttöönoton myötä aiemmin Suomen tärkeimpiin rautateiden solmukohtiin kuulunut
Haapamäen rautatieasema
hiljeni tuntuvasti miltei pikkuasemaksi.
[87]
1970-luvun alkaessa ainoastaan Helsingin ja
Kirkkonummen
välinen rataosuus oli sähköistetty; vuosikymmenen aikana sähköistettiin
Suomen päärata
Helsingistä Seinäjoelle, raideyhteys
Riihimäeltä
Kouvolan
kautta
Kotkan
satamaan, raideyhteydet Kouvolasta
Imatralle
ja
Vainikkalaan
sekä uusi Martinlaakson rata.
[88]
Nykyisenmallinen
pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne
aloitettiin vuosikymmenen alussa, kun sähköjunaliikenne pääkaupunkiseudulla oli saatu käyttöön.
[89]
Junaliikenne Suomen viimeisellä yksityisellä kapearaiteisella rautatiellä,
Jokioisten rautatiellä
lopetettiin vuonna 1974. Viimeisten 20 vuoden aikana radalla oli ollut vain tavaraliikennettä.
[90]
Vuonna 1978 radan osuus Minkiö-Jokioinen otettiin uudelleen käyttöön
museorautatienä
.
[91]
Meri- ja lentoliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Spear Airin DC-8 lähdössä Yhdysvaltoihin Vantaalta.
Meriliikenteen matkustaja- ja rahtimäärät lisääntyivät huomattavasti 1970-luvulla. Vuonna 1977
Helsingin telakalla
valmistui kaasuturbiinialus
GTS Finnjet
, joka oli aikansa suurin ja nopein matkustaja-autolautta.
[92]
Alus asetettiin säännölliseen reittiliikenteeseen Helsingin ja Saksan
Travemünden
välille.
[93]
Niin ikään lentoliikenteen matkustajamäärät kasvoivat. Kotimaisten lentoyhtiöiden liikennesuorite oli vielä vuonna 1970 noin 700 000 matkustajakilometriä ja vuonna 1979 lähes kaksi miljoonaa matkustajakilometriä.
[39]
Finnair
otti vuonna 1975 käyttöön ensimmäisen laajarunkoisen lentokoneensa
DC-10-30:n
.
[94]
Vanhoja
Caravelle
-koneita alettiin asteittain korvata uudemmilla
DC-9
-koneilla.
[95]
Vuonna 1979 valmistunut
Tampere-Pirkkalan lentoasema
korvasi ahtaaksi tulleen
Tampere-Härmälän lentoaseman
.
[96]
3. lokakuuta 1978 tapahtui
Rissalan lentoturma
, joka on yksi Suomen pahimmista lento-onnettomuuksista. Silloin
Suomen ilmavoimien
lentokone syöksyi järveen heti lentoonlähdön jälkeen. Turmassa kuolivat kaikki koneessa olleet 15 henkeä, jotka olivat pääosin maanpuolustuskurssille osallistuneita merkittäviä politiikan ja talouselämän vaikuttajia.
[97]
[98]
Maailmalla 1960-luvulla yleistyneet
lentokonekaappaukset
koskettivat myös Suomea 1970-luvun aikana. Mielisairaalasta karannut nainen yritti elokuussa 1971 kaapata Finnairin DC-9-koneen sen ollessa matkalla Helsingistä
Kööpenhaminaan
.
[99]
Kaksi venäläisnuorukaista kaappasi heinäkuussa 1977 kotimaanlennolla olleen neuvostoliittolaisen matkustajakoneen
tarkoituksenaan päästä
Tukholmaan
, mutta miehistö ohjasi koneen laskeutumaan Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
[100]
Liikemies Aarno Lammiparras kaappasi Finnairin matkustajakoneen sen lennolla Oulusta Helsinkiin syyskuun lopussa 1978
ja lennätti konetta
Amsterdamissa
saakka.
[101]
Keihäsmatkat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Matkatoimisto
Keihäsmatkojen
(lentoyhtiö
Spear Airin
omistaja) taloudellisesti tuottoisinta toiminta-aikaa olivat vuodet 1970-1972, mutta eniten julkisuutta oli kahtena viimeisenä toimintavuonna 1973 ja 1974. Yhtiö teki konkurssin 1974. Keihäsmatkojen toiminnan loppuessa sillä oli ulkomailla noin 1800 asiakasta. Yrityksen johtaja
Kalevi Keihänen
syytti yhtiöidensä kaatumisesta Suomen valtion omistamaa lentoyhtiö Finnairia, koska hänen mielestään Finnair halusi saada pois markkinoilta kilpailijan, jota se ei sietänyt.
Arkkitehtuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Oulun kauppatori ja vastavalmistunut
Oulun kaupunginteatteri
vuonna 1972.
Merkittäviä 1970-luvulla rakennettuja rakennuksia Suomessa ovat muun muassa
Imatran kaupungintalo
(1970),
Finlandia-talo
(1971),
Näsinneula
(1971),
Oulun kaupunginteatteri
(1972),
Tornion kaupungintalo
(1974),
Helsingin messukeskus
(1975),
Fortumin pääkonttori
(1976) ja
Lahden
Ristinkirkko
(1978).
Espoon
Keilaniemessä
sijaitseva Fortumin pääkonttori (aluksi
Nesteen
torni) oli seuraavan 30 vuoden ajan Suomen korkein tornitalo, kunnes
Vuosaaren Cirrus
ohitti sen vuonna 2006. Fortumin pääkonttori on yhä Suomen korkein toimistorakennus. 1970-luvun "laatikkomaista" arkkitehtuuria edustavat esimerkiksi Helsingin
Merihaka
[102]
ja
Itä-Pasila
.
[103]
1970-luvun asuntorakentamista leimasivat edullisuus ja aluerakentaminen. Vuosikymmenen huippuvuosina uusia asuntoja rakennettiin jopa 70 000, mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin nykypäivänä.
[104]
Erityisen paljon rakennettiin kerrostalolähiöitä. Myös rivitalojen rakentaminen yleistyi paljon.
[39]
1970-luvulla rakennetut pientalotkin olivat usein
tasakattoisia
, mikä on osoittautunut ongelmalliseksi Suomen ilmastossa. Pientalot rakennettiin usein
punatiilestä
. Toinen aikakauden pientaloihin liittyvä ongelma ovat betonilaatan päälle asetetut lämmöneristeet.
[105]
Taloissa trendikästä olivat kokolattiamatot ja omat
uima-altaat
.
[106]
Merkittäviä 1970-luvun suomalaisia arkkitehtejä olivat muun muassa
Alvar Aalto
,
Martti Jaatinen
,
Juha Leiviskä
,
Reima Pietilä
,
Timo Penttilä
,
Aarno Ruusuvuori
,
Arto Sipinen
sekä
Timo
ja
Tuomo Suomalainen
.
Koulutus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1970-luvulla otettiin käyttöön peruskoulujärjestelmä.
Pihlajiston ala-aste
Helsingissä vuonna 1979.
1970-luvulla siirryttiin
kansakoulujen
ja
oppikoulujen
muodostamasta rinnakkaiskoulujärjestelmästä
peruskoulujärjestelmään
. Peruskoulujärjestelmän tarkoituksena oli taata kaikille lapsille tasa-arvoiset lähtökohdat opintielle. Uuden koulujärjestelmän käyttöönotto tarkoitti myös opetussuunnitelmien ja -menetelmien suurta uudistamista. Ensimmäisenä peruskoulujärjestelmään siirtyi
Lapin lääni
vuonna 1972 ja viimeisenä
pääkaupunkiseutu
vuonna 1977. Lauantait tulivat vapaiksi syyslukukauden 1971 alusta, ja samalla koululaisten
kesälomat
lyhenivät parilla viikolla.
[107]
Vielä vuonna 1970 lähes kolme neljästä työikäisestä oli vailla perusasteen jälkeistä tutkintoa. Silloin
toisen asteen
tutkinnon oli suorittanut 15 % ja
korkea-asteen
tutkinnon 11 % työikäisestä väestöstä. Suomessa on ollut 1970-luvun alusta asti tavoitteena, että kaikki nuoret suorittaisivat toisen asteen koulutuksen sekä jonkin työmarkkinoille johtavan koulutuksen. Pelkän perusasteen varassa olevien työikäisten osuus ja määrä alkoivatkin laskea jo 1970-luvun alusta.
1980-luvulle
tultaessa noin 30 % 25-44-vuotiaista oli suorittanut toisen asteen ja noin 25 % korkea-asteen tutkinnon. 45-64-vuotiaista taas noin 13 % oli suorittanut toisen asteen ja noin 10 % korkea-asteen tutkinnon.
[108]
Uskonto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1970-luvun lopulla noin 90,5 prosenttia suomalaisista oli
luterilaisia
, noin 1,1 prosenttia
ortodokseja
ja noin 7,7 prosenttia uskontokuntiin kuulumattomia. Uskonnottomuus oli kaupungeissa yli kaksi kertaa yleisempää kuin maaseudulla.
[39]
Uskonnollisia vaikuttajia oli muun muassa
helluntaisaarnaaja
Niilo Yli-Vainio
[109]
,
hengellisen musiikin
nimiä puolestaan esimerkiksi
Viktor Klimenko
.
[110]
[111]
Suomen kieli
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1970-luvun uudissanoja tai vuosikymmenen aikana runsaasti tiedostusvälineissä käytettyjä sanoja:
ale (lyhenne
alennusmyynneistä
)
aluepolitiikka
arkipyhä
avoliitto
betoniporsas
diinari
disko
etelänmatka
elvytys
feminismi
fiftari
hippi
hoide, kuivate, liuote, säile, tiedote jne.
huume
häirikkö
interrail
isyysloma
jytä
kansanrintama
kilpavarustelu
konsensus
korpi
(suosittu nimitys syrjäisestä paikasta)
kuluttaja-asiamies
laskin
liennytys
lomaraha
luonnonsuojelu
mikroprosessori
myllykirje
nollatutkimus
ongelmajäte
peruskoulu
, ala-aste ja yläaste
punkkari
rasvasota
reaaliaika, tosiaika
sovinistisika (herjanimitys naisia sortavasta miehestä)
suomettuminen
sympatia
sähly
taistolaisuus
tupo (lyhenne
tulopolitiikalle
)
UKK (lyhenne
Urho Kaleva Kekkosesta
)
viuhahtaminen
vodkaturismi
väritelevisio
[112]
Kirjallisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Eeva Joenpelto
.
Hannu Salama
.
1970-luvulla perinteinen
romaani
nousi jälleen uuteen kukoistukseen, ja laajat
maakuntaeepokset
ja romaanisarjat hallitsivat koko vuosikymmentä. Niissä käsiteltiin usein perinteistä maalaiselämää ja katoavaa maalaismaisemaa. Ajan johdonmukaisimpia kotimaisen kirjallisuuden yhteiskuntakuvaajia on ainakin
Eeva Joenpelto
, jonka tunnusomaisimpia teoksia ovat neliosaisen, sotien välistä elämää kuvaavan
Lohja
-sarjan romaanit (1974-1980).
Eino Säisä
taas kuvaili pohjoissavolaisen kylän sodanjälkeistä elämää romaanisarjassa
Kukkivan roudan maat
(1971-1980).
Heikki Turusta
on pidetty maaseutukuvauksen väriläiskänä, ja hänen romaaneitaan ovat muun muassa
Simpauttaja
(1973) ja
Hupeli
(1978).
[113]
Myös kaupunkien työläiskortteleita kuvattiin 1970-luvulla.
Alpo Ruuth
kuvasi Helsinkiin sijoittuneissa teoksissaan muun muassa nuorta avioliittoa, toimeentulo- ja työnsaantivaikeuksia sekä maastamuuttoa.
Eila Pennanen
taas kirjoitti 1900-luvun alkuvuosikymmenten tamperelaisesta kaulusköyhälistöstä. Sivistyneistön ja kaupunkiporvariston kuvaaminen jäi vielä suurelta osin suomenruotsalaisten, kuten
Jörn Donnerin
,
Christer Kihlmanin
ja
Henrik Tikkasen
tehtäväksi. Henrik Tikkanen muistetaan myös sotaa, alkoholismia ja rakkaudettomuutta kuvaavista teoksistaan. Hyvin toimeentulevien elämää kuvasi myös
Kerttu-Kaarina Suosalmi
, jonka teokset kertoivat heidän arjestaan, elämänpettymyksistään ja henkisestä ahtaudestaan.
Eeva Kilpi
muistetaan keskiluokkaisen elämänpiirin, feminismin, evakkouden, naisellisen erotiikan ja luonnon kuvaajana. Hänen menestynein teos on usealle eri kielelle käännetty eroottinen romaani
Tamara
(1972). Kilpi kuvasi useissa teoksissaan itsenäisyyteen pyrkiviä naisia miesten ja rahan hallitsemassa maailmassa. Avioeron jälkeisen ajan harmonia välittyy novellikokoelmista
Kesä ja keski-ikäinen nainen
(1970) ja
Hyvän yön tarinoita
(1971).
[113]
Seksuaalisuuden kuvaaminen oli muuttunut aiempia vuosikymmeniä avoimemmaksi, minkä tulkittiin heijastelevan kirjailijan omaa elämäntapaa. Esimerkiksi
Hannu Salaman
teoksia luettiin dokumentaarisina, eikä tekijää usein kyetty erottamaan fiktiivisen romaanin minä-kertojasta. Tämä on seurausta siitä, että samaan aikaan Suomessa kirjoitettiin myös useita omaelämäkerrallisia paljastusteoksia. Esimerkiksi Henrik Tikkasen muistelmaromaanisarja käsittelee muun muassa hänen avioliittoaan kirjailija
Märta Tikkasen
kanssa. Märta Tikkanen vastasi miehelleen teoksella
Vuosisadan rakkaustarina
(1978).
[113]
Veikko Huovinen
kirjoitti humoristisia romaaneja, muun muassa
Lampaansyöjät
(1970) ja
Lentsu
(1978) sekä
Adolf Hitlerin
elämää kuvaavan romaanin
Veitikka
(1971). Niin ikään humoristikirjailija
Arto Paasilinnalta
ilmestyi useita romaaneja, muun muassa hänen tunnetuin teoksensa
Jäniksen vuosi
(1975). Muita tunnettuja 1970-luvulla ilmestyneitä kotimaisia kaunokirjallisia teoksia olivat muun muassa
Lassi Sinkkosen
romaani
Solveigin laulu
(1970),
Samuli Parosen
aforismikokoelma
Maailma on sana
(1974),
Hannu Salaman
romaani
Siinä näkijä missä tekijä
(1973),
Simo Hämäläisen
romaani
Kätkäläinen
(1978) sekä
Anni Blomqvistin
Myrskyluodon Maija
-sarja.
Kalle Päätalo
aloitti omaelämäkerrallisen
Iijoki-sarjan
vuonna 1971 romaanilla
Huonemiehen poika
.
[113]
Monet 1970-luvun runot olivat niin sanottuja mieterunoja, ja uuden runouden suosimia aiheita olivat luonto ja rakkaus. Vuosikymmenen lyriikassa on kuitenkin havaittavissa monta erilaista linjaa, osallistuvan lyriikan jatkoilmiöistä
Arja Tiaisen
vitaalista elämänasennetta korostaviin runoihin ja
Risto Rasan
luonnonläheisiin pikkurunoihin. 1970-luvulla vaikuttaneita runoilijoita ovat muun muassa
Claes Andersson
,
Helena Anhava
,
Lars Huldén
,
Jarkko Laine
,
Arto Melleri
,
Hannu Mäkelä
,
Eila Pennanen
,
Niilo Rauhala
,
Hannu Salakka
ja
Tommy Tabermann
.
[113]
Vuonna 1976 Kekkonen julkaisi jossakin määrin kohua herättäneen kaksiosaisen kokoelman kirjeenvaihtoaan nimellä
Kirjeitä myllystäni
.
lähde?
Teatteri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
KOM-teatteri
perustettiin vuonna 1971. Kuvassa on KOM-teatterin kuoro esiintymässä
Messuhallissa
vuonna 1974. Eturivissä on Urho Kekkonen.
Teatterin katsojaluvut olivat nopeassa kasvussa aina vuoteen 1975 asti, jolloin saavutettiin yli 2,5 miljoonan teatterilipun taso vuodessa. Uudenpolven teatteriesitys
Pete Q
(1978) herätti keskustelua korkeakulttuurin piirissä. Esityksessä uusi teatterisukupolvi teki pesäeron 1970-luvun alun teatterin valtavirtoihin eli brechtiläiseen teatteriin ja
marxilaisiin
sosialistisen realismin
ihanteisiin.
[114]
Koko 1970-lukua teatterissa voisi leimallisesti kuvata kotimaisuuden vuosikymmenenä, ja vuosikymmenellä esitettiin monia Suomen historian tapahtumia kuvaavia näytelmiä. Vanha laulunsekainen kansannäytelmä, esimerkiksi
Maiju Lassilan
ja
Minna Canthin
tuotanto, koki uskomattoman renessanssin. Vuosikymmenen aikana esitettiin esimerkiksi maallejäämisnäytelmiä, jotka haluttiin luoda toivoa ja uskoa uudenlaisten elinkeinojen syntyyn maaseudulle.
[115]
Myös huvi- ja musiikkinäytelmien osuus ohjelmistoissa säilyi suurena vuosikymmenen loppuun asti.
[116]
Merkittäviä 1970-luvun teatteriohjaajia olivat muun muassa
Vili Auvinen
,
Arto af Hällström
ja
Jouko Turkka
sekä
Kalle Holmberg
ja
Ralf Långbacka
, joiden yhteinen kausi
Turun kaupunginteatterin
taiteellisessa johdossa 1972-1977 nousi valtakunnalliseksi puheenaiheeksi. Merkittäviä näyttelijöitä olivat muun muassa
Asko Sarkola
ja
Eija Ahvo
.
lähde?
Radio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoden 1970 alussa Yleisradion uutena pääjohtajana aloitti
Erkki Raatikainen
ja uutena ohjelmajohtajana
Pekka Silvola
, jotka jakoivat Ylen Kesäkadun toimitalossa saman työhuoneen. Kumpikin siirtyi uuteen tehtäväänsä
puoluesihteerin
paikalta, Raatikainen SDP:n ja Silvola Keskustan.
Yleisradion hallintoneuvosto
luovutti heille valtaa myös ohjelmien suhteen: tarvittaessa ohjelmisto oli esiteltävä heille. Kun Yleisradion toimiluvan alaisuuteen kuului myös
Mainostelevisio
, myös sen ohjelmat olivat kaksikon valvonnassa. Ylipäänsä Raatikaisen pääjohtajakautta on luonnehdittu ”normalisoinnin” kaudeksi
Eino S. Revon
myrskyisän viisivuotiskauden jälkeen.
[117]
Suomen Yleisradio
vietti 50-vuotisjuhlaansa 9. syyskuuta 1976. Juhlavuonna Yleisradiossa työskenteli runsaat 3 000 henkilöä ja se lähetti noin 22 000 tuntia radio- ja noin 3 000 tuntia televisio-ohjelmaa.
[118]
Radioteatteri
puolestaan juhli 30-vuotista toimintaansa elokuussa 1978.
[119]
Jo 1930-luvulta lähtien kuunteiljoille tutuksi tulleet radioäänet jäivät eläkkeelle,
Pekka Tiilikainen
vuonna 1971,
Kaisu Puuska-Joki
vuonna 1972 ja ”radiokreivi”, pääkuuluttaja
Carl-Erik Creutz
vuonna 1976.
[120]
[121]
Vuosikymmenen merkittävimpiä radioon liittyviä tapahtumia oli
radiolupamaksun
poistuminen vuoden 1977 alussa.
[122]
Yleisradion ensimmäinen oma paikallisradio aloitti lähetyksensä koeluontoisesti vuoden 1975 alussa nimellä
Ylen aikainen
. Ohjelmaa lähetettiin
Espoon
radioasemalla sijainneelta lähettimeltä noin miljoonan hengen potentiaaliselle kuulijakunnalle arkiaamuisin kello 5.30-8.00.
[123]
Radio-ohjelmat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kesällä 1970 alkoi arki-iltapäivisin lähetetty ajankohtaisohjelma
Tänään iltapäivällä
, jonka toteuttamiseen osallistuivat oman toimittajaryhmän lisäksi uutis- ja ajankohtaistoimitus, puheohjelmien toimitus ja Yleisradion aluetoimittajat eri puolilla maata.
[124]
Neuvostoliittoa esiteltiin radion kuuntelijoille syksystä 1975 lähtien viikoittaisessa ohjelmassa
Naapurineljännes - tietoa Neuvostoliitosta
, joka tehtiin suomalais-neuvostoliittolaisena yhteistyönä. Syksyllä 1978 ohjelma muuttui puolituntiseksi nimellä
Näin naapurissa
.
[125]
Syksyllä 1979 lähetetyssä,
Seija Wallius-Kokkosen
ja Tuomo Talven juontamassa
Kansanradion
ensimmäisessä lähetyksessä pääministeri Mauno Koivisto vastasi kuuntelijoiden kirjeisiin.
[126]
Vuonna 1976 alkoi hyvin pitkäikäiseksi muodostunut kuunnelmasarja
Kantolan perhe
, jolla oli useita käsikirjoittajia. Lukuisia kertoja uusittu
Juhani Peltosen
käsikirjoittama, huippu-urheilua ja sen lieveilmiöitä parodioinut kuunnelma
Elmo, urheilija
sai ensiesityksensä joulukuussa 1977.
[127]
Vuodesta 1958 jatkuneen
Kankkulan kaivolla
-radiohupailun viimeinen jakso lähetettiin heinäkuun alussa 1970.
[128]
Koko vuosikymmenen jatkuneita ohjelmiston kestosuosikkeja olivat
Lauantain toivotut levyt
,
Metsäradio
ja varsinkin maaseudulla innokkaasti kuunneltu
Maamiehen tietolaari
.
[129]
Joulukuussa 1979 alkoi monivuotiseksi muodostunut humoristinen, alun perin brittiläisten
Edward Taylorin
ja
John Grahamin
kirjoittama kuunnelmasarja
Knalli ja sateenvarjo
.
[130]
Eniten kuulijoiden mieliä kuohuttaneita ohjelmia oli
Päivi Istalan
juontama, yhteiskunnallisiin kysymyksiin kantaa ottanut
Ristivetoa
.
Yleisradion ohjelmaneuvosto
päätti syksyllä 1970 lopettaa ohjelman sen yksipuolisuuden ja asenteellisuuden vuoksi.
[131]
Kommunistien vasemmalla laidalla herätti pahaa verta
Arvo Tuomisen
haastattelu syksyllä 1970, koska hänen näkemyksensä esimerkiksi
talvisodasta
ja
Terijoen hallituksesta
poikkesivat liian paljon silloisesta ”virallisesta” totuudesta. Tuomisen haastattelusta käytiin radion ohjelmaneuvostossa myrskyisä jälkikeskustelu.
[132]
Radion viihdeorkesterin
seuraajaksi perustettiin vuonna 1975
Uuden Musiikin Orkesteri
(UMO).
[133]
Televisio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kari Mänty
oli yksi 1970-luvun uutistoimittajista.
1970-luvun alkupuolella Suomessa oli vain kaksi televisiokanavaa, joista näkyi vain
Yleisradion
ja MTV:n eli
Mainos-TV:n
ohjelmia. Televisio aloitti
värilähetykset
jo vuoden 1969 alussa. 1970-luvun alussa värilähetyksiä esitettiin vielä vain noin 8-10 tuntia viikossa, ja valtaosa väriohjelmistosta oli ulkomaista alkuperää. Vapunpäivänä 1977 lähetettiin ensimmäiset Ylen
Tv-uutiset
värillisinä.
[134]
1980-luvulle tultaessa jo yli puolella Suomen kotitalouksista oli väritelevisio.
[135]
Vuosikymmenen aikana esitettyjä komediasarjoja olivat muun muassa
Hanski
,
Merirosvoradio
ja
Tankki täyteen
. Draamasarjoista muistetaan etenkin maaseudulle sijoittunut
Rintamäkeläiset
sekä aikakauden merkittävää ilmiötä, lähiöelämää käsitellyt
Naapurilähiö
. Jo 1960-luvun alussa aloittanut, legendaarinen draamasarja
Heikki ja Kaija
lähetti viimeisen jaksonsa toukokuussa 1971.
Anni Blomqvistin
kirjoittamasta
Myrskyluoto
-romaanisarjasta dramatisoitiin suosittu, kuusiosainen televisiosarja
Myrskyluodon Maija
, joka esitettiin vuonna 1976. Vuosikymmenen lopulla esitetty dokumenttipohjainen näytelmäsarja
Sodan ja rauhan miehet
herätti laajaa julkista keskustelua tapahtumista
Suomessa toisen maailmansodan aikana
.
lähde?
Yleisradion
Mirja Pyykön
haastatteluohjelmia televisiossa olivat mm. Kahden kesken (1973-), Puhekupla (1975-) 1970-luvulla.
Vuosikymmenen aikana esitettyjä sketsisarjoja ovat ainakin
50 pientä minuuttia
,
Ilkamat
,
Parempi myöhään…
,
Piikkis
,
Spede Show
ja
Ällitälli
.
Kivikasvot
-yhtye esitti sketsejä ja musiikkiesityksiä
Kivikasvot Show
:ssa. Tunnettuja 1970-luvun sketsiviihdetaiteilijoita olivat esimerkiksi
Olavi Ahonen
,
Anja ja Anneli Koivisto
,
Leo Lastumäki
,
Vesa-Matti Loiri
,
Spede Pasanen
,
Marjatta Raita
,
Simo Salminen
ja
Pentti Siimes
.
lähde?
Syksyllä 1969 aloittaneessa
Ajankohtaisessa kakkosessa
esitettiin ajankohtaisia asioita läpi 1970-luvun aina vuoteen 2015 asti. Eräs suosituimmista televisio-ohjelmista oli lauantai-iltaisin esitetty
Lauantaitanssit
, jota saattoi parhaimmillaan seurata jopa kaksi miljoonaa katsojaa. Jo 1950-luvulta asti esitetty
Tupla tai kuitti
oli suosittu, pitkäaikainen tietovisailuohjelma. Vuosina 1971 ja 1972 tehty musiikkiohjelma
Pop Story
oli ensimmäinen värivideotekniikalla toteutettu suomalainen televisiosarja. Pitkäaikainen, 1960-luvun alussa aloittanut äänilevymusiikkia arvioiva ohjelma
Levyraati
sai satojatuhansia katsojia. Toinen musiikkiohjelma oli
Iltatähti
, jossa haastateltiin monia tunnettuja laulajia. Tunnettuja asia- ja viihdeohjelmien kasvoja olivat muun muassa
Sinikka Hein
,
Heikki Hietamies
,
Jaakko Jahnukainen
,
Joke Linnamaa
ja
Kirsti Rautiainen
.
lähde?
1970-luvun lastenohjelmista muistetaan esimerkiksi
Pertsa ja Kilu
sekä
Noppa
, joka opetti lapsille leikin avulla uusia asioita. Lastenohjelmien klassikko
Pikku Kakkonen
lähetettiin ensimmäistä kertaa alkuvuonna 1977.
Ohjelmistossa oli myös
BBC
:n komedioita ja yhdysvaltalaisia tv-sarjoja. Yhdysvaltalaisen
saippuaooppera
-ohjelmatyypin uranuurtaja Suomessa oli vuosikymmenen alussa alkanut
Peyton Place
-sarja, joka kuvasi kuvitteellisen yhdysvaltalaisen pikkukaupungin ihmisiä ja heidän elämäänsä.
[136]
Vuosien 1971-1972 katsotuimpia sarjoja oli brittiläinen
Ashtonin perhe
, joka seurasi
liverpoolilaisen
perheen vaiheita toisen maailmansodan aikoina.
[137]
Suomalaista tv-historiaa edustaa yliluonnollisia kykyjä omaavaksi väitetyn
Uri Gellerin
esiintyminen suorassa televisiolähetyksessä tammikuussa 1974, jossa lusikat vääntyivät, jne.
Musiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Klassinen musiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Finlandia-talon valmistuttua loppuvuonna 1971 siihen muuttivat
Helsingin kaupunginorkesteri
ja
Radion sinfoniaorkesteri
, edellinen Helsingin yliopiston juhlasalista ja jälkimmäinen
Kulttuuritalosta
. Helsingin kaupunginorkesteri hyötyi muutosta enemmän sen päästessä
akustiikaltaan
selvästi parempaan tilaan, kun taas Kulttuuritalon akustiikka oli Finlandia-taloa paljon parempi.
[138]
Oopperalaulaja
Martti Talvela
teki työtä etenkin
Savonlinnan oopperajuhlien
johdossa 1972-1979. Filosofian tohtori
Pentti Savolainen
on tutkinut Savonlinnan oopperajuhlia ja korostanut juuri Talvelan merkitystä sen suosion kasvulle. Talvela sai
Suomen Kulttuurirahaston
tunnustuspalkinnon vuonna 1979.
Wihurin kansainvälisten palkintojen rahasto myönsi vuosikymmenen aikana kaksi
Sibelius-palkintoa
. Toisen sai ranskalainen säveltäjä
Olivier Messiaen
vuonna 1971
[139]
ja toinen jaettiin vuonna 1973 puolalaisen
Witold Lutoslawskiin
ja suomalaisen
Joonas Kokkosen
kesken.
[140]
Huomattavimpia vuosikymmenen aikana kantaesitettyjä kotimaisia oopperoita olivat Joonas Kokkosen
Viimeiset kiusaukset
sekä
Aulis Sallisen
Ratsumies
ja
Punainen viiva
.
[141]
Pop ja rock
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ruisrockista
tuli nopeasti hyvin suosittu.
Faction
-yhtye soittaa Ruisrockissa 1971.
Sleepy Sleepers
vuonna 1978.
Hurriganes
-yhtyeen
Cisse Häkkinen
oli 1970-luvun suosituimpia pop-muusikoita Suomessa.
Ruisrock
aloitti ensimmäisenä suomalaisena rock-festivaalina vuonna 1970 ja siitä tuli nopeasti hyvin suosittu.
[142]
Vuonna 1970 Ruisrock keräsi 38 000
[143]
ja seuraavana vuonna peräti 100 000 katsojaa. Ruisrock sai nopeasti myös kilpailijoita:
Ilosaarirock
järjestettiin ensimmäisen kerran 1971
[144]
ja
Provinssirock
1979.
[145]
Suomalaisen rockin keskuspaikka oli 1960-luvulla ollut tiukasti Helsingissä, mutta asetelma muuttui 1970-luvulle tultaessa jyrkästi. Vuosikymmenen alussa tutustui toisiinsa kolme
Tampereelle
opiskelemaan muuttanutta nuorukaista:
Juice Leskinen
Juankoskelta
,
Mikko Alatalo
Kiimingistä
ja
Harri Rinne
Salosta
. Joukon työnjaon mukaan kaikki sanoittivat, Alatalo ja Leskinen sävelsivät ja esittivät. Leskisen
Jyrki Boy
-kappaleen kärki suuntautui
Suosikki
-lehden vaikutusvaltaiseen päätoimittajaan
Jyrki Hämäläiseen
.
[146]
Vuosikymmenen mittaan syntyi käsite ”
Manserock
”, jota keskeinen tamperelainen kevyen musiikin vaikuttaja
Epe Helenius
on myöhemmin luonnehtinut toteamalla, ettei kyseessä ollut mikään varsinainen ilmiö, vaan ”alkujaan Helsingissä keksitty haukkumanimi suomeksi lauletulle junttirockille”.
[147]
1970-luvun loppuun mennessä rockmusiikin kaupallinen menestys ohitti perinteisen iskelmä- ja viihdemusiikin.
[148]
Syntyi uusi käsite
suomirock
, jonka johtava ja legendaariseen maineeseen jäänyt tarjoaja oli
Love Records
. Tunnetuimpia suomirock-yhtyeitä olivat esimerkiksi
Tasavallan Presidentti
,
Wigwam
,
Alwari Tuohitorvi
,
Kontra
,
Jussi & The Boys
,
Royals
ja suosituimpana
Hurriganes
. Hurriganes, Tasavallan Presidentti, Wigwam ja Royals olivat ensimmäisten englanniksi laulavien suomalaisten rock-yhtyeiden joukossa. Hurriganesin albumi
Roadrunner
(1974) on kaikkien aikojen yhdeksänneksi myydyin kotimainen musiikkialbumi
[149]
, jonka kappaleita ovat muun muassa ”
Get On
” ja ”
I Will Stay
”. Muiden artistien tunnettuja kappaleita ovat esimerkiksi Jussi & The Boysin ”Kesäduuni blues” (1973), Wigwamin ”Freddie Are You Ready” (1975) ja Kontran ”Jerry Cotton” (1978).
Sleepy Sleepers
ja
Hullujussi
tunnettiin puolestaan humoristisista kappaleistaan, muun muassa edellisen ”Kuka, mitä, häh” (1975) ja jälkimmäisen ”Bingo bango bongo” (1974).
[150]
1970-luvun populaarimusiikin laulajista suosituimpia olivat ainakin Babitzinin sisarukset
Muska
,
Kirka
ja
Sammy
[151]
sekä
Danny
,
Rauli Badding Somerjoki
,
Freeman
ja
Maarit
. Ajan klassikoita ovat esimerkiksi Rauli Badding Somerjoen ”
Paratiisi
” (1973), Dannyn ”Kuusamo” (1976), Freemanin ”Ajetaan tandemilla” (1976) sekä Maaritin ”
Jäätelökesä
” (1978). Danny levytti musiikkia myös vuoden 1977
Miss Suomen
Armi Aavikon
kanssa, ja heidän kappaleistaan tunnetuimpia on ”
Tahdon olla sulle hellä
” (1977).
[150]
Käännöskappaleet olivat hyvin suosittuja:
[152]
[153]
Muskan ”Krokotiili-rock” (1973) oli käännetty
Elton Johnin
hitistä ”Crocodile Rock”, Kirkan ”Varrella virran” (1973) puolestaan on käännetty
Albert Hammondin
hitistä ”Down by the River”. Sammy Babitzin kuoli nuorena auto-onnettomuudessa vuonna 1973, mutta hänet muistetaan yhä iloisista menestyskappaleistaan, muun muassa ”
Daa-da daa-da
” (1972) ja ”Kuin tuhka tuuleen” (1972).
[154]
Rocklyriikkaa kehittivät etenkin
Hector
(Heikki Harma),
Juice Leskinen
,
Mikko Alatalo
,
Tuomari Nurmio
,
Kari Peitsamo
ja
Dave Lindholm
. Hectorin hittejä ovat muun muassa ”
Lumi teki enkelin eteiseen
” (1973) ja ”Ake, Make, Pera ja mä” (1974). Esimerkkejä Juice Leskisen monista suurista hiteistä 1970-luvulta ovat esimerkiksi ”
Marilyn
” (1974) ja ”
Syksyn sävel
” (1975), Mikko Alatalon hittejä puolestaan ovat muun muassa ”Maalaispoika oon” (1974) ja ”Rokkilaulaja” (1977). Tuomari Nurmio teki vuosikymmenen lopussa läpimurtonsa kappaleellaan ”
Valo yössä
” (1979).
[150]
Toinen kevyen musiikin valtalaji,
disko
, yleistyi 1970-luvun loppupuolella. Sitä Suomessa esittivät muun muassa
Vicky Rosti
,
Markku Aro
,
Ami
ja
Monica Aspelund
,
Taiska
ja
Frederik
.
[150]
Kuuluisia kappaleita ovat muun muassa Ami Aspelundin ”Apinamies” (1973), Vicky Rostin ”Kun Chicago kuoli” (1975, käännetty
Paper Lacen
kappaleesta ”The Night Chicago Died”), Taiskan ”Mombasa” (1975) ja Frederikin ”Tsingis Khan” (1979). Huumoripoppia edusti
Kake Singers
.
[155]
Vuosikymmenen puolivälin tienoilla Isossa-Britanniassa syntynyttä
punk
-tyyliä edustivat Suomessa
Maukka Perusjätkä
(joka ei koskaan halunnut myöntää punkrockia genrekseen) sekä
Ratsia
,
Problems
,
Pelle Miljoona
,
Eppu Normaali
,
Ypö-Viis
,
Loose Prick
ja aivan vuosikymmenen lopulla myös
Hassisen kone
. 1970-luvun tunnettuja punk-kappaleita ovat esimerkiksi Eppu Normaalin ”
Poliisi pamputtaa taas
” (1978), Ratsian ”Lontoon skidit” (1979) sekä Maukka Perusjätkän ”
Säpinää
” (1979). Punk muuttui nopeasti 'uuden aallon' musiikiksi, joka oli moniulotteisempaa, esim. kokeellista tai pop-tyyppisempää, kuitenkin tuoden paljon uutta suomenkielistä pop-musiikkia.
lähde?
Aiheesta kirjan tehneen
Kimmo Miettisen
mukaan punk nousi Suomessa musiikki-ilmiönä, nuorisomuotina sekä 1950-luvun lopulla ja 1960-luvun alussa syntyneiden sukupolvikokemuksena suuremmaksi kuin missään muualla maailmassa.
[156]
Amerikkalainen 1950-luvun muoti ja musiikki 1970-luvun lopulla sisälsi muun muassa suositun
Teddy & The Tigers
-yhtyeen ja liudan muita 1950-luvun musiikkia soittavia yhtyeitä.
[150]
Omilla linjoillaan jatkoivat edellisellä vuosikymmenellä aloittaneet
Irwin Goodman
,
Pentti Oskari Kankaan seitsemän seinähullua veljestä
ja
M. A. Numminen
. Irwin Goodman muistetaan yhä esimerkiksi yhteiskunnan oloja tai alkoholinkäyttöä kuvaavista ralleistaan, ja hänen tunnetuimpia kappaleitaan 1970-luvulta ovat ”Las Palmas” (1972) ja ”Haistakaa paska koko valtiovalta” (1976).
[157]
Seitsemän seinähullua veljestä muistetaan humoristisesta musiikistaan ja esimerkiksi hitistään ”Banaania poskeen” (1977). M. A. Numminen taas tunnetaan yhä omaperäisestä lauluäänestään, huumori- ja lastenlauluistaan sekä muun muassa
edistysmielistä osuustoimintaa
kuvaavasta albumistaan
Sateenkaarilipun alla
(1973).
[158]
[159]
Omalaatuinen ilmiö vuosikymmenen alussa olivat niin kutsutut isojen poikien laulut 1960-luvun lopulla alkaneen kansanmusiikki-innostuksen jatkumona.
Finnlevy
tuotti Shokki-levymerkillä kaksi kokoelmalevyä, jotka sisälsivät kansan suussa syntyneitä pornolauluja. Suurin osa levyillä esiintyneistä laulajista piiloutui salanimien taakse.
[160]
Iskelmä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Fredi
ja
Ystävät
edustamassa Suomea
Euroviisuissa 1976
kappaleellaan
Pump pump
.
Peter von Baghin
ja
Ilpo Hakasalon
mukaan 1970-luvulla olivat vielä nähtävissä suomalaisen iskelmän historian kaikki vuosirenkaat. Jo 1920-luvulla aloittaneet veljekset
Georg
ja
Eugen Malmstén
esiintyivät ja levyttivät yhä, tosin edellinen satunnaisemmin. Georg Malmstén teki viimeiset levytyksensä
Dallapé
-orkesterin 50-vuotisjuhlalevylle vuonna 1975. Vanhemman polven muusikoista
Tauno Palo
,
Teijo Joutsela
ja
Kauko Käyhkö
lopettivat uransa ja siirtyivät täysipäiväisiksi eläkeläisiksi, kun taas
Henry Theel
ja
Tapio Rautavaara
keikkailivat ja levyttivät koko vuosikymmenen ajan. Rautavaaran ura katkesi tapaturmaiseen kuolemaan syyskuussa 1979.
Veikko Lavi
, joka oli 1960-luvun lopussa tehnyt pitkän tauon jälkeen paluun viihdemaailmaan, kirjoitti ja esitti uusia lauluja koko 1970-luvun. Pitkään hiljaiseloa viettänyt
Erkki Junkkarinen
nousi ilmiömäiseen suosioon vuosikymmenen puolivälissä, ja sen myötä vanhaan tanssimusiikkiin erikoistuneen
PSO
-levy-yhtiön levymyynti kohosi ennätyslukemiin.
[161]
Oman uransa viihdemusiikin parissa 1930-luvulla aloittanut
Toivo Kärki
oli suurimman levy-yhtiön
Finnlevyn
tuotantopäällikkönä edelleen iskelmämusiikin vahva taustavaikuttaja, mutta hänen omista sävellyksistään menestyksiksi nousivat 1970-luvun aikana enää melko harvat.
[162]
Suosituimpia perinteisemmän tyylin iskelmälaulajia olivat muun muassa
Fredi
,
Tapani Kansa
,
Katri Helena
,
Pasi Kaunisto
,
Kai Hyttinen
,
Jamppa Tuominen
,
Päivi Paunu
,
Anneli Sari
,
Eija Sinikka
,
Lasse Mårtenson
ja
Pekka Himanka
. Ikivihreitä 1970-luvun iskelmiä ovat muun muassa Fredin
Avaa sydämesi mulle
(1974), Tapani Kansan
R-A-K-A-S
(1976) ja
Kesän lapsi
(1976), Katri Helenan
Vasten auringon siltaa
(1975) ja
Juha Vainion
Käyn ahon laitaa
(1979). Niin ikään hyvin monet ajan iskelmäkappaleet on käännetty ulkomaisista hiteistä, muun muassa Kai Hyttisen
Nosta lippu salkoon
(1973),
Markku Aron
Oma kultasein
(1974),
Lea Lavenin
Tumma nainen
(1974),
Karman
Hyvää huomenta Suomi
(1976) ja
Kari Tapion
Viisitoista kesää
(1977).
Erkki Junkkarinen
teki onnistuneen paluun levymarkkinoille yli kymmenen vuoden tauon jälkeen, ja varsinkin hänen albuminsa
Ruusuja hopeamaljassa
vuodelta 1975 on myyntimenestys. Vanhan tanssimusiikin suosio oli suurinta varttuneempien ikäluokkien ja maaseutunuorison keskuudessa. Esimerkiksi
Mikko Järvinen
oli suosittu tanssiorkesterien laulaja.
Hortto Kaalo
taas oli menestyksekäs 1970-luvun romani-yhtye.
lähde?
Humppavillityksen
siivittämänä aloitettiin kesällä 1977
Lappeenrannan humppafestivaalit
, joiden puuhamiehinä olivat
Ilpo Hakasalo
ja
Heikki Hietamies
. Festivaali oli alkuvuosinaan yleisömenestys, mutta sen ongelmaksi muodostui paikallisen kulttuuriväen nuiva asenne. Ilmiön synnyttämiä humppayhtyeitä olivat
Mutkattomat
ja
Tulipunaruusut
, mutta myös
Kullervo Linnan
Humppa-Veikot
-yhtye esiintyi vuosikymmenen lopulle saakka.
lähde?
Levy-yhtiö
Finnlevy
aloitti
Finnhits
-kokoelmien julkaisemisen.
lähde?
1970-luvun lopun lama heijastui myös musiikkiin, ja suosioon nousivat murhemieliset itsetilitysiskelmät, joissa päähenkilöiden elämä sujui mahdollisimman huonosti. Yksi tämän lajin muistetuimpia edustajia oli
Reijo Kallion
kappale
Yksinäinen
vuodelta 1979. Kappaleen ja
samannimisen albumin
menestys osoitti, että tällaisille lauluille, jotka käsittelivät arjen ongelmia nimenomaan miehen näkökulmasta, oli työttömyyden ja maaltamuuton leimaamana aikana sosiaalinen tilaus.
[163]
Tanssilavat vähenevät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tanssilavojen
määrä Suomessa oli vuoteen 1975 mennessä vähentynyt huomattavasti kymmenen vuotta aiemmasta. Lavojen katoamiseen oli monia syitä, suurimpana
maaltamuutto
Etelä-Suomen
lähiöihin
ja Ruotsiin. Vaikka liikenneolot olivat kehittyneet ja matkat tanssipaikkoihin siten helpottuneet, television yleistyminen ja keskioluen vapautuminen vei suosiota tanssilta. Tähtikultin myötä suosituimmat artistit hinnoittelivat esiintymisensä niin korkealle, että pienet lavat putosivat pelistä. Rockmusiikista innoittuneet nuoret huvittelivat ravintoloissa ja diskoissa ja pitivät lavatanssia vanhanaikaisena. Vanhemmat kaupunkilaistuneet tanssinharrastajat puolestaan siirtyivät tanssiravintoloihin. Populaarimusiikin tutkija
Pekka Gronow
ennusti lavakulttuurin lopun alkaneen.
[164]
Musiikin kuuntelu ja musiikkiohjelmat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Musiikkia kuunneltiin usein radiosta tai
LP-levyltä
. Vuosikymmenen aikana C-kasetti vakiinnutti asemansa LP-levyn rinnakkaisena musiikin tallennusmuotona. Suosittuja rock-painotteisia radio-ohjelmia olivat
Pop eilen - tänään
,
Onnenpäivät
,
Matkalla maineeseen
,
Nuorten sävellahja
ja
Kovan päivän ilta
. Joihinkin musiikkiohjelmiin oli mahdollista lähettää musiikkitoivomuksia. Tunnettuja juontajia olivat muun muassa
Tero Liete
,
Jake Nyman
,
Juhani Kansi
ja
Heimo Holopainen
. Monet suosikkikappaleet tulivat julkisuuteen vuosittaisen
Syksyn sävel
-kilpailun kautta.
lähde?
Suomi Euroviisuissa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1970-luvulla
Suomi osallistui Eurovision laulukilpailuun
vuosina 1971-1979; vuonna 1970 Suomi jätti kisat väliin. Vuosina 1973-1976 esityskieli oli vapaa, ja edustuskappaleet esitettiin Suomen karsinnassa suomeksi ja loppukilpailussa englanniksi.
Marion Rungin
Tom tom tom
sijoittui vuonna 1973 loppukilpailussa kuudenneksi, ja sijoitus oli Suomen paras aina vuoteen 2006 asti. Muita 1970-luvun suomalaisia euroviisuja ovat muun muassa
Markku Aron
ja
Koivistolaisten
Tie uuteen päivään
(1971),
Pihasoittajien
Viulu-ukko
(1975),
Fredin
ja
Ystävien
Pump pump
(1976) ja
Katri Helenan
Katson sineen taivaan
(1979). Suomi menestyi Euroviisuissa 1970-luvulla keskimäärin paremmin kuin 1980-luvun puolivälin jälkeen.
lähde?
Muuta musiikkiin liittyvää
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vasemmistolainen
Poliittinen laululiike
, joka tunnettiin myös nimellä Edistyksellinen laululiike, kukoisti Suomessa vahvasti etenkin vuosikymmenen alkupuolella. Liikkeen merkittäviä jäseniä olivat muun muassa säveltäjät
Kaj Chydenius
,
Eero Ojanen
,
Toni Edelmann
ja
Otto Donner
.
lähde?
Ulkomaalaistoimisto
epäsi Suomeen esiintymään tulossa olleen kuuluisan englantilaisen
punk
-yhtye
Sex Pistolsin
työluvat.
lähde?
Erilaiset musiikkilehdet olivat 1970-luvulla hyvin suosittuja, muun muassa
Suosikki
,
Musa
,
Intro
,
Soundi
,
Uusi Laulu
ja
Help!
.
lähde?
Käsitteitä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Jytä
, termi
hard rockista
ja
heavy metalista
Disco
, disko
Purkkapop
, 'purkka', (nuorille tarkoitettu yksinkertainen popmusiikki)
Glam-rock
, suom. "kimallus-rock" (nimi tulee soittajien kimaltavista asusteista tai lavasteista)
Elokuva
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuvatuotannon lama-aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuvaohjaaja
Risto Jarva
kättelee opetusministeri Johannes Virolaista Valtion kamerataidetoimikunnan tilaisuudessa
Smolnassa
1970. Taustalla näkyy
Aito Mäkinen
.
Mikko Niskanen
muistetaan muun muassa elokuvasta
Kahdeksan surmanluotia
.
Elokuvapoliittinen kädenvääntö ja talouden laskukausi olivat johtaneet elokuvatuotannon vähenemiseen aiempiin vuosikymmeniin verrattuna. Ensi-iltojen määrä oli alhaisin sitten mykkäkauden: 1970-luvulla syntyi vain 80 pitkää kotimaista elokuvaa. Elokuvatuotanto oli niukimmillaan vuonna 1974, jolloin kotimaisten elokuvien ensi-iltoja oli vain kaksi. Loppuvuonna 1969 perustettu
Suomen elokuvasäätiö
aiheutti 1970-luvun alussa kiistoja, ja vasemmisto koki sen ajavan kaupallisen liikealan eikä elokuvataiteen intressejä. Kiistat johtivat elokuvan tukipolitiikan uudistamiseen.
Valtion elokuvapalkinto
nimettiin vuonna 1970 uudelleen elokuvatuotannon laatutueksi, ja samana vuonna säätiö jakoi ensimmäiset tuotantotukensa. Vuosikymmenen mittaan painopiste siirtyi jälkeenpäin myönnetystä laatutuesta yhä enemmän ennakkoon jaettavaan tuotantotukeen.
[165]
Elokuvataiteessa Suomessa esiintyi jako vakavien murhenäytelmien ja hauskojen komedioiden välillä. Uusia ohjaajatulokkaita 1970-luvun alusta on muun muassa
Sakari Rimminen
, jonka esikoiselokuva
Pilvilinna
ilmestyi 1970, sekä
Peter von Bagh
, jonka esikoiselokuva
Kreivi
ilmestyi 1971, ja
Seppo Huunonen
, jonka esikoiselokuva
Lampaansyöjät
ilmestyi 1972. 1970-luvun debytanttien menestys jäi yleensä heikoksi, ja useimmille esikoiselokuva jäi ainoaksi. Vanhempi ohjaajapolvi menestyi paremmin.
[165]
Elokuvien aihevalinnoissa näkyivät monet ajan poliittiset ja yhteiskunnalliset ilmiöt, kuten
radikalismi
ja
suomettuminen
.
Taistolaisuus
ja
itsesensuuri
olivat voimakkaita ilmiöitä politiikan lisäksi myös kulttuurissa. Edellisellä vuosikymmenellä alkaneeseen osallistuvaan virtaukseen voidaan lukea muun muassa
Jaakko Pakkasvirran
Kesäkapina
(1970) sekä
Erkko Kivikosken
Laukaus tehtaalla
(1973). Myös
Risto Jarva
jatkoi omaksumaansa yhteiskunnallista linjaa, jota edustavat muun muassa autoilukulttuuria käsittelevä
Bensaa suonissa
(1970) sekä sensaatiojulkisuutta käsittelevä
Kun taivas putoaa
(1972). Maaseudun tyhjenemisen ja
Suomen Maaseudun Puolueen
vuoden 1970 vaalivoiton tunnelmissa syntyi
Mikko Niskasen
pääteoksena usein mainittu, pienviljelijän ahdingosta kertova tosielämään perustuva murhenäytelmä
Kahdeksan surmanluotia
(1972). Lisäksi ajalta muistetaan
Paavo Piirosen
,
Heikki Nousiaisen
,
Timo Nissin
ja
Heikki Huopaisen
elokuva
Saatanan radikaalit
(1971).
[165]
1970-luvun alusta muistetaan myös Suomen tilasta kertonut
Jörn Donnerin
,
Jaakko Talaskiven
ja
Erkki Seiron
kohudokumentti
Perkele! Kuvia Suomesta
(1971). Muita 1970-luvun alun elokuvia ovat muun muassa
Spede Pasasen
ja
Ere Kokkosen
romanttinen draama
Jussi Pussi
(1970) sekä komediat
Speedy Gonzales - Noin 7 veljeksen poika
(1970) ja
Viu-hah hah-taja
(1974). Vuonna 1971 ilmestyi
Vesa-Matti Loirin
ainoa ohjaustyö,
road movie
-elokuva
Hirttämättömät
(1971), jonka hän ohjasi yhdessä Spede Pasanen kanssa.
[165]
Vuosikymmenen selvästi suurimmat yleisöt keräsivät kuitenkin
Rauni Mollbergin
valkokangasdebyytti
Maa on syntinen laulu
(1973), joka on naturalistinen tulkinta
Timo K. Mukan
samannimisestä romaanista
, sekä Ere Kokkosen
Uuno Turhapuro
(1973), joka toi valkokankaalle Vesa-Matti Loirin luoman, pitkäaikaiseksi menestykseksi nousseen sketsihahmon. 1970-luvulla syntyi viisi ensimmäistä
Uuno Turhapuro
-elokuvaa. Runsaasti katsojia sai myös
Edvin Laineen
Akseli ja Elina
(1970), joka on jatkoa kaksi vuotta aiemmin ensi-iltansa saaneelle
Täällä Pohjantähden alla
-elokuvalle.
[165]
Uusi nousu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuvaohjaaja
Hannu Peltomaa
leikkauslaitteiston ääressä vuonna 1977. Taustalla istuu
Rauni Mollberg
.
Vuosikymmenen lopulla tukipolitiikan vakiintuminen, talouden elpyminen ja elokuvien rahoitusmuotojen monipuolistuminen käynnistivät uuden nousun. Kansainväliset yhteistuotannot yleistyivät huomattavasti. Tällaisten elokuvien toisena tuottajamaana oli useimmiten
Ruotsi
, ja kehitys oli toistaiseksi lähinnä Jörn Donnerin toimeliaisuuden varassa. Yhteiskuntarealismi jäi taka-alalle, ja 1970-luvun lopun aihevalinnoissa näkyy paluuta
epookkiin
, romantisoituun menneisyyteen ja yksilötarinoihin.
[165]
Edvin Laine filmasi menestyksekkäästi
Kalle Päätaloa
teoksillaan
Viimeinen savotta
(1977) ja
Ruskan jälkeen
(1979). Rauni Mollbergin menestysteoksia taas ovat
Aapeli
-filmatisoinnit
Siunattu hulluus
(1975) ja
Aika hyvä ihmiseksi
(1977). Jaakko Pakkasvirta käänsi uuden lehden urallaan
Eino Leinon
ja L. Onervan suhteesta kertovalla epookkielokuvalla
Runoilija ja muusa
(1978). Risto Jarva, jolle yhteiskunnallisten elokuvien heikko menestys oli ollut pettymys, lähti uuteen nousuun komedioillaan
Mies joka ei osannut sanoa ei
(1975) ja
Loma
(1976) sekä
Arto Paasilinna
-filmatisoinnillaan
Jäniksen vuosi
(1977). Tämä uusi vaihe loppui Jarvan kuoltua auto-onnettomuudessa joulukuussa 1977.
[165]
Muista 1960-luvun "uuden aallon" tekijöistä aktiivisia olivat vielä Jörn Donner (
Miestä ei voi raiskata
, 1978) ja Mikko Niskanen (
Syksyllä kaikki on toisin
, 1978). Spede Pasasen menestyneimpiä elokuvia 1970-luvun lopulta on
Koeputkiaikuinen ja Simon enkelit
(1979).
[165]
Jussi Itkosen
teos
Kuumat kundit
(1976) käsittelee maineikasta
Hurriganes
-rockyhtyettä.
1970-luvun jälkimmäisellä puoliskolla nähtiin myös lupaavia debyyttejä, kuten
Anssi Mänttärin
Pyhä perhe
(1976),
Pirjo Honkasalon
ja
Pekka Lehdon
yhdessä ohjaamat
Ikäluokka
(1976) ja
Kainuu 39
(1979) sekä
Timo Linnasalon
Vartioitu kylä 1944
(1978).
[165]
Värielokuvan läpimurto tapahtui 1970-luvulla: 66 prosenttia (53 elokuvaa) vuosikymmenen tuotannosta kuvattiin värifilmille. Vuoden 1979 suomalaisista elokuvista kaikki ovat värielokuvia.
[165]
Suosittuja näyttelijöitä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1970-luvun suomalaisten elokuvien käytetyimpiä näyttelijöitä olivat muiden muassa
Olavi Ahonen
,
Kauko Helovirta
,
Jyrki Kovaleff
,
Juhani Kumpulainen
,
Antti Litja
,
Vesa-Matti Loiri
,
Mikko Niskanen
,
Tuula Nyman
,
Spede Pasanen
,
Eija Pokkinen
,
Marjatta Raita
,
Simo Salminen
,
Jukka Sipilä
,
Aarno Sulkanen
,
Tarja-Tuulikki Tarsala
ja
Maritta Viitamäki
.
Katsotuimmat elokuvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Katsotuimmat suomalaiset elokuvat 1970-1979 (Suomen elokuvateattereissa):
Maa on syntinen laulu
(Rauni Mollberg, 1973) katsojia 709 664
Uuno Turhapuro
(Ere Kokkonen, 1973) katsojia 613 409
Loma
(Risto Jarva, 1976) katsojia 515 314
Akseli ja Elina
(Edvin Laine, 1970) katsojia 510 542
Viimeinen savotta
(Edvin Laine, 1977) katsojia 497 298
Koeputkiaikuinen ja Simon enkelit
(Spede Pasanen, 1979) katsojia 490 439
Lottovoittaja UKK Turhapuro
(Ere Kokkonen, 1976) katsojia 480 083
Professori Uuno D. G. Turhapuro
(Ere Kokkonen, 1975) katsojia 455 739
Ruskan jälkeen
(Edvin Laine, 1979) katsojia 410 339
Häpy Endkö?
(Ere Kokkonen, 1977) katsojia 407 877
[165]
Urheilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yleisurheilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lasse Virén
.
1970-luvun menestynein suomalainen urheilija oli heittämättä neljä olympiakultaa voittanut
Lasse Virén
. Ensimmäinen tuli
Münchenin olympialaisten
10 000 metrin juoksusta
1972
uudella ME-ajalla, vaikka Viren kerran kaatuikin kisan aikana ja jäi muita kymmeniä metrejä jälkeen.
[166]
[167]
[168]
5 000 metrin juoksun
Viren voitti myös
[169]
ja vain vajaa puoli tuntia tämän jälkeen
Pekka Vasala
toi
1500 metriltä
Suomelle jo kolmannen kullan.
[170]
Vuoden 1976
Montrealin kisoissa
Viren toisti Münchenin kisojen voitot: kaksi kultaa. Montrealissa
Pertti Karppinen
aloitti kolmet olympialaiset kestäneen yksikkösoudun kultaputken.
Kreikkalais-roomalaisessa painissa
Pertti Ukkola
voitti kultaa sarjassa 57 kg.
[171]
Suomalaisen kestävyysjuoksun uuden nousukauden ensimmäiset voitot juoksi
Juha Väätäinen
5 000 ja 10 000 metrillä
Helsingin EM-kilpailuissa 1971
.
[172]
Martti Vainio
voitti 10 000 metrillä
Euroopan-mestaruuden Prahassa 1978
.
[173]
Naiset alkoivat saavuttaa yleisurheilussa menestystä: vuonna 1973 maailman nopein naisjuoksija
Mona-Lisa Pursiainen
valittiin ensimmäisenä naisena
vuoden urheilijaksi
[174]
[175]
ja
Riitta Salin
sai saman kunnian seuraavana vuonna, jolloin hän voitti
Euroopan-mestaruuden
400 metrin juoksussa
[176]
ja
Nina Holmén
3 000 metrillä.
[177]
Suomalaiset saavuttivat 1970-luvulla
suunnistuksessa
ensimmäiset
maailmanmestaruutensa
. Naisten henkilökohtaisen maailmanmestaruuden voittivat
Liisa Veijalainen
1976
[178]
ja
Outi Borgenström
Tampereella 1979.
[179]
Suomi voitti naisten viestin maailmanmestaruuden vuosina 1972, 1978 ja 1979.
lähde?
Hiihtolajit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hiihdon maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin
Lahdessa 1978
ja suomalaisista kultaa voittivat Helena Takalo 5 kilometrin hiihdossa, naisten viestihiihtojoukkue 4 × 5 kilometrillä sekä
Tapio Räisänen
suurmäen kilpailussa.
[180]
[181]
Mäkihypyssä yli vuosikymmenen kestänyttä heikomman menestyksen kautta olivat päättämässä myös
Keski-Euroopan mäkiviikon
voittaneet
Kari Ylianttila
(kaudella 1977-1978)
[182]
ja
Pentti Kokkonen
(kaudella 1978-1979).
[183]
Innsbruckin talviolympialaisissa
vuonna 1976 tuli Suomeen kultaa naisten viitosella (
Helena Takalo
) ja miesten viestissä (
Arto Koivisto
,
Matti Pitkänen
,
Pertti Teurajärvi
ja
Juha Mieto
).
[184]
Ampumahiihdossa
Juhani Suutarinen
voitti kaksi maailmanmestaruutta
vuonna 1974
ja
Heikki Ikola
yhden
vuonna 1975
ja yhden
vuonna 1977
.
[185]
Sara Mustonen
oli vuosikymmenen lopun superlupaus, joka voitti pujottelun maailmanmestaruuden vuonna 1977 vain 14-vuotiaana.
[186]
[187]
Mustosen kuolema lasketteluonnettomuudessa pari vuotta myöhemmin, ja merkityltä rinteeltä poikenneena hänet leimattiin tuolloin yksin syylliseksi onnettomuuteen.
[188]
Jääkiekko
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heikki Mikkola
Markelon motocrossradalla Hollannissa vuonna 1974.
Jääkiekossa
Suomen maajoukkue
tavoitteli turhaan ensimmäistä MM- tai olympiamitaliaan. Lähimpänä tavoite oli
Helsingin MM-kilpailuissa 1974
, jolloin mitalimahdollisuudet menivät
Stig Wetzellin
dopingkäryyn,
[189]
ja
vuoden 1976 olympialaisissa
, joissa Suomi jäi niukasti mitalien ulkopuolelle Länsi-Saksaa heikomman maalisuhteen vuoksi.
[190]
Suomalaisten siirtyminen ammattilaiseksi Pohjois-Amerikkaan alkoi ensin vuodesta 1974 alkaen WHA:han
[191]
ja vuodesta 1976 alkaen
Matti Hagmanin
avauksen myötä NHL:ään.
[192]
Kotimaassa pääsarjatoimintaa alettiin kehittää ammattimaisemmaksi perustamalla vanhan
SM-sarjan
tilalle
SM-liiga
vuonna 1975.
[193]
Moottoriurheilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomalaiset saavuttivat ensimmäiset
moottoripyöräilyn
maailmanmestaruutensa 1970-luvulla.
Jarno Saarinen
voitti mestaruuden
TT-ajossa
vuonna 1972,
[194]
Heikki Mikkola
neljä mestaruutta
motocrossissa
vuosina 1974-1978
[195]
sekä
Yrjö Vesterinen
kolme mestaruutta
trialissa
vuosina 1976-1978.
[196]
Jarno Saarisen elämä kuitenkin katkesi traagisesti
kolarissa Italian Grand Prixissä 1973
.
[194]
Vuosikymmenen merkittävimpiä moottoriurheilutapahtumia olivat
Keimolan radalla
pidetyt Interserie- ja EM-kilpailut,
[197]
[198]
[199]
Imatranajot
[200]
ja vielä tänäkin päivänä pidettävä
Jyväskylän ralli
.
Hannu Mikkola
voitti
Jyväskylän suurajot
1970, 1974 ja 1975
[201]
sekä vuonna 1972
Safari-rallin
ensimmäisenä Afrikan ulkopuolisena osanottajana.
[202]
Leo Kinnusesta
tuli vuonna 1974 ensimmäinen suomalainen Formula 1 -kuljettaja, mutta hän ei liiemmin menestynyt lajissaan.
[203]
Moottoripyöräilijä
Arto Nyqvist
puolestaan tuli tunnetuiksi näyttävistä, mutta hurjista stunt-tempuistaan.
[204]
Energiakriisin vuoksi kaikki suomalaiset moottoriurheilukilpailut kiellettiin loppuvuonna 1973. Kielto oli voimassa kesäkuuhun 1974 saakka. Vuoden 1974
Jyväskylän suurajot
ajettiin lyhennettyinä.
[205]
Harrastajien kestävyysliikunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Monet kestävyysliikunnan tapahtumat kuten
maratonjuoksut
[206]
,
Finlandia-hiihto
,
[207]
Sulkavan Suursoudut
ja suunnistuksen
Jukolan viesti
[208]
saivat 1970-luvulla liikkeelle entistä suurempia kansanjoukkoja.
Ulkomaisten tähtien vierailut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1970-luvulla joidenkin ulkomaisten julkkisten vierailut Suomeen olivat 'media-tapahtumia' esimerkiksi juhannusjuhlien yhteydessä. Suomessa vierailivat muun muassa
Rakkaustarina
-elokuvan (engl. 'Love Story')
Ryan O'Neal
ja tv-sarja
Virginialaisen
James Drury
.
lähde?
Muoti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Leveälahkeiset farkut ja leveä vyö olivat muodikkaita 1970-luvulla.
Vuosikymmenen muoti-ilmiöt
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Farmarit
eli farkut olivat nuorilla erittäin yleisiä niin housuina kuin takkina. Suomessa valmistettuja farkkumerkkejä olivat
Hurriganes
-yhtyeen mainostama
Beavers
,
James
,
Falmers
,
Lee Cooper
ja
Mic Mac
, tuontifarkkuja taas Bee Gee,
Lee
ja
Wrangler
. Hurriganes-yhtyeen
Cisse Häkkisen
tapaan farkkujen yläosa oli monesti ommeltu ihonmyötäiseksi, kun taas lahkeet olivat leveät. Nuorisolla farmareiden takataskusta pilkotti mahdollisesti kahvallinen kampa. Housujen lahkeet olivat usein leveitä.
[209]
Denimin
ohella toinen yleinen kangas oli
vakosametti
.
[209]
1970-luvun alussa suositut "Retu-kengät" tehtiin vakosametista. Suosittuja olivat myös "bleiserit" eli
klubitakit
sekä eriväriset
tuulipuvut
. Puukengät eli "
hollannikkaat
" olivat niin ikään suosittuja. Eräs vuosikymmenen erikoisuuksista oli erittäin korkeapohjaiset ja
korkeakorkoiset
kengät, joita käyttivät yleisesti myös miehet. Lyhytvartiset "
hai-saappaat
" olivat myös yleisiä. Joskus kuraantumisen estämiseksi farkkujen leveän lahkeen takaosa oli tungettu puolittain saappaan varren sisään, lahkeen etupuolen jäädessä varren päälle.
lähde?
Miehillä pitkät ja puolipitkät hiukset olivat muodikkaita vuosikymmenen loppupuolelle asti.
Pulisongit
trimmattiin usein leveiksi.
lähde?
1970-luvun lopun fiftariaalto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosikymmenen lopulla
1950-luvun muoti
yleistyi monien suomalaisten nuorten piirissä johtuen muun muassa
Elvis Presleyn
kuolemaa seuranneesta, nostalgisesta 1950-luvun musiikin ja ajalle sijoittuneiden elokuvien buumista, johon kuului muun muassa
Teddy & The Tigers
-yhtyeen,
Grease
-elokuvan ja
Onnen päivät
-televisiosarjan suosio. Muodin ilmiöitä olivat muun muassa
hiusrasva
(Suave,
Brylcreem
), rasvaletit, piikkinokka-kengät,
nahkatakit
ja kellohameet. Kuvaan kuuluivat joillakin "
amerikanraudat
" eli 1950-luvun amerikkalaiset autot.
1950-luvun muotiin kuuluvista asioista muodostui käsite
fiftari
, joka tulee
englannin kielen
sanasta "fifties" eli 50-luku. Samaan ilmiöön liittyviä käsitteitä ovat myös
diinari
(alkuperä
James Dean
),
rockabilly
,
teddy
ja hiusrasvaan viitaten
rasvaletti
,
rasvapää
tai
rasvis
.
[210]
[211]
Vapaa-aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ulkomaanmatkailu lisääntyi 1970-luvulla. Kuvassa
Finnairin
DC-9
-matkustajakone Helsinki-Vantaan lentoasemalla vuonna 1979.
Ansiotyössä käyvien
työaika
oli vakiintunut suunnilleen kahdeksaksi tunniksi viitenä päivänä viikossa. Naisten työssäkäynti oli lisääntynyt, mikä kohensi perheiden tulotasoa ja mahdollisti edelleen lisääntyvän rahankäytön monenlaiseen vapaa-ajan viettoon, kuten urheiluharrastuksiin ja kulttuuritapahtumissa käyntiin.
[212]
Tanssilavakulttuuri
oli vielä suosittua vanhempien ihmisten ja maaseudun nuorten keskuudessa, mutta kaupunkilaisnuorison keskuudessa diskot ja uudempi populaarimusiikki alkoivat syrjäyttää lavatanssien suosiota. Erityisen suosittua tanssimusiikkia 1970-luvulla oli
humppa
.
[213]
Veikkauksen
Lotto
aloitti toimintansa vuoden 1971 alussa, ja se on ollut siitä asti Veikkauksen suosituin peli. Vuonna 1978 Loton yhteyteen tuli
Jokeri
.
1970-luvulla avattuja koko perheen lomakeskuksia ovat
Ähtärin eläinpuisto
(1973) ja Tampereen
Särkänniemi
(1975). Vuosikymmenen aikana Suomeen rantautuivat esimerkiksi
liitokiekko
("frisbee")
[214]
ja
rullalautailu
("skeittaus").
[215]
Elintason nousu ja lisääntynyt vapaa-ajan määrä saivat matkailun ja varsinkin etelänlomien suosion nopeaan kasvuun.
Pakettimatka
-käsitteen myötä etelänmatkailusta tuli mahdollista myös muille kuin kaikkein rikkaimmille suomalaisille.
Keihäsmatkojen
johtaja
Kalevi Keihänen
esiintyi jopa mediassa julkkiksena. Muun muassa
Mallorca
,
Kanariansaaret
ja
Kreikka
olivat suomalaisten suosimia matkailukohteita jo 1970-luvulla. Suomalaiset alkoivat innostua myös kaukomatkailusta: suomalaisturisteista täysiä
DC-10
-koneita lensi
Keniaan
ja
Thaimaahan
. Etelän lämpöön tottumattomia suomalaisia kohtasivat kuitenkin monet riskit, kuten rikokset, alkoholin liikakäyttö ja liiallisen auringossa olon aiheuttamat palovauriot.
[216]
[217]
Ruoka ja juoma
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Go-Inn
-ravintola Helsingissä vuonna 1971. Kyseessä on yksi Suomen ensimmäisistä amerikkalaistyylisistä pikaruokaloista.
Suosituimpia ruokia 1970-luvulla olivat
jauheliha
- ja
makkararuoat
,
maksaruuat
,
broileriruoat
,
nakit
ja
valkokastike
.
[218]
Pussikeitot ja -kastikkeet sekä valmisruoat lisäsivät suosiotaan. Myös
pizzakulttuuri
alkoi kehittyä, ja pizzaa leivottiin usein kotona.
Maidon
rinnalle ruokajuomaksi nousivat vesi,
mehut
ja
virvoitusjuomat
. Aamiaispöydässä yleistyivät
murot
,
viili
tai
jogurtti
ja tuoremehu.
[219]
Myös ruokien terveellisyyteen alettiin kiinnittää huomiota. Rasvojen käyttö väheni,
vihannesten
ja
hedelmien
syönti lisääntyi ja markkinoille tuli rasvattomia ja vähärasvaisia maitotuotteita.
[220]
1970-luvun uusia ruoka-alan sanoja ovat muun muassa
aperitiivi
,
avokado
,
chili
,
esikypsytys
,
fileointi
,
kevytmaito
,
nelimauste
,
pihvitomaatti
,
pikakahvi
,
pirtelö
,
popcorn
,
sipsi
ja
tuorejuusto
.
[112]
Vuosikymmenen alussa jo yhdeksällä kymmenestä kotitaloudesta oli
jääkaappi
. Pakastin oli tuolloin vain joka kymmenennessä kotitaloudessa, mutta se alkoi yleistyä vuosikymmenen aikana.
[221]
Myös
kahvinkeittimet
ja
astianpesukoneet
valtasivat keittiöitä.
[222]
Ruoanlaitto oli edelleen lähinnä naisten työtä.
[220]
Suomen ensimmäiset amerikkalaistyyliset
pikaruokalat
avattiin 1970-luvulla, muun muassa
Go-Inn
ja
Carrols
. Näiden mukana esimerkiksi
hampurilainen
rantautui Suomeen.
[1]
Keskiolut
oli "vapautettu" ja siitä tuli Suomen suosituin alkoholijuoma.
Viinakorteista
luovuttiin vuosikymmenen alussa, mutta vielä tuon jälkeenkin niin kutsutut väärinkäyttäjät olivat kontrollin kohteina.
[223]
1960-luvulla alkunsa saanut lisääntynyt
alkoholin käyttö
jatkui läpi 1970-luvun
1980-luvulle
asti. Tiedot
alkoholismin
vaaroista olivat vielä suurelta osin hämärän peitossa. Suurinta kulutusryhmää oli tuolloin nuori
suuri ikäluokka
. 1970-lukuun liitettyjä alkoholijuomia ovat erityisesti
unkarilainen
punaviini
Egri Bikavér ("Erkin pikakivääri"),
ranskalainen
valkoviini
Bordeaux Blanc ("Porvoon lankku")
[224]
ja
Marlin
Helmeilevä omenaviini ("omppupomppu").
[225]
Koskenkorvan
myynti oli ennätyksellistä.
[226]
Kuolleita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Suomessa jouduttiin 1970-luvulla suremaan seuraavien merkittävien henkilöiden poismenoa:
Ilmari Kianto
(1874-1970), kirjailija
Siiri Angerkoski
(1902-1971), näyttelijä
Kustaa Tapola
(1895-1971), armeijakunnankomentaja, jalkaväenkenraali ja
Mannerheim-ristin
ritari
Simo Penttilä
(1898-1971), kirjailija
Einari Vuorela
(1889-1972), runoilija, prosaisti ja kunniatohtori
Olavi Virta
(1915-1972), laulaja ja näyttelijä
Timo K. Mukka
(1944-1973), kirjailija, runoilija ja taidemaalari
Sammy Babitzin
(1948-1973), muusikko
Hilkka Helinä
(1916-1973), näyttelijä
Jarno Saarinen
(1945-1973), ratamoottoripyöräilyn ensimmäinen suomalainen maailmanmestari
Paavo Talvela
(1897-1973), jääkärikenraali ja Mannerheim-ristin ritari
Paavo Nurmi
(1897-1973), yhdeksänkertainen kestävyysjuoksun olympiavoittaja
A. I. Virtanen
(1895-1973), kemisti, professori ja
AIV-rehun
keksijä
Hertta Kuusinen
(1904-1974), kommunistipoliitikko
Sylvi Kekkonen
(1900-1974), kirjailija ja Urho Kekkosen puoliso
Pentti Pekkarinen
(1917-1975), Maalaisliiton/Keskustapuolueen kansanedustaja ja ministeri
Toivo Särkkä
(1890-1975), elokuvaohjaaja
Pekka Streng
(1948-1975), muusikko ja lauluntekijä
Yrjö Kallinen
(1886-1976), sosiaalidemokraattipoliitikko, puolustusministeri ja opetusneuvos
Alvar Aalto
(1898-1976), arkkitehti, muotoilija ja akateemikko
Armas Taipale
(1890-1976), kiekonheittäjä ja olympiavoittaja
Pekka Tiilikainen
(1911-1976), Yleisradion pitkäaikainen urheiluselostaja, lempinimeltään ”Sinivalkoinen ääni”
Valentin Vaala
(1909-1976), elokuvaohjaaja
Aarne Ervi
(1910-1977), arkkitehti
Risto Jarva
(1934-1977), elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja
Yrjö Keinonen
(1912-1977), jalkaväenkenraali, puolustusvoimain komentaja ja Mannerheim-ristin ritari
Viljami Kalliokoski
(1894-1978), maanviljelysneuvos ja pitkäaikainen kansanedustaja
Antti Kukkonen
(1889-1978), keskustapoliitikko, moninkertainen opetusministeri ja pitkäaikainen kansanedustaja
Mika Waltari
(1908-1979), kirjailija
Essi Renvall
(1911-1979), kuvanveistäjä
Sara Mustonen
(1962-1979), alppihiihdon suurlupaus
Tapio Rautavaara
(1915-1979), laulaja, näyttelijä, keihäänheiton olympiavoittaja ja jousiampuja
Armi Ratia
(1912-1979),
Marimekon
perustaja.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1971
. Helsinki: Otava, 1970.
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1972
. Helsinki: Otava, 1971.
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1973
. Helsinki: Otava, 1972.
ISBN 951-1-00062-4
.
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1974
. Helsinki: Otava, 1973.
ISBN 951-1-01072-7
.
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1975
. Helsinki: Otava, 1974.
ISBN 951-1-01580-X
.
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1976
. Helsinki: Otava, 1975.
ISBN 951-1-02085-4
.
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1977
. Helsinki: Otava, 1976.
ISBN 951-1-04061-8
.
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1978
. Helsinki: Otava, 1977.
ISBN 951-1-04521-0
.
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1979
. Helsinki: Otava, 1978.
ISBN 951-1-04873-2
.
Mitä missä milloin, Kansalaisen vuosikirja 1980.
Helsinki: Otava, 1979.
ISBN 951-1-05460-0
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Mitä-Missä-Milloin, Kansalaisen vuosikirja 1975, s. 52. Helsinki: Otava, 1974.
ISBN 951-1-01581-8
.
Auvo Kostiainen ja Katariina Korpela (toim.): Mikä maa - mikä valuutta?: matkakirja turismin historiaan, s. 181. Turku: Turun yliopisto, 1995.
ISBN 951-29-0663-5
. ( s. 185-186. )
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Suomi 1970-luvulla
Wikimedia Commonsissa
kaleva.fi/viihde/taistelu-pistolsista/292584/Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jaekelopterus rhenaniae
Jaekelopterus rhenaniae
n fossiili
Devonikausi
Keskidevoni
, 390 Ma
PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N
↓
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Eläinkunta
Animalia
Pääjakso:
Niveljalkaiset
Arthropoda
Alajakso:
Leukakoukulliset
Chelicerata
Luokka:
†
Meriskorpionit
Eurypterida
Lahko:
†
Pterygotoidea
Heimo:
†
Jaekelopteridae
Suku:
†
Jaekelopterus
Waterston, 1964
Laji:
rhenaniae
Kaksiosainen nimi
†
Jaekelopterus rhenaniae
(
Jaekel
, 1914)
Jaekelopterus rhenaniae
on jättiläismäinen esihistoriallinen
meriskorpioni
. Kyseessä on meriskorpionilaji, jonka fossiloituneen saksen jäännökset brittiläinen tutkijaryhmä löysi saksalaisesta kaivoksesta. Saksen pituudeksi mitattiin 46 senttimetriä, joten meriskorpionin pituudeksi on arvioitu 2,5 metriä. Fossiililla on ikää noin 390 miljoonaa vuotta.
[1]
Jättiläisskorpioni on kaikkien aikojen suurin löydetty
niveljalkainen
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yle Uutiset
.  22.11.2007.   Viitattu 10.12.2019.
ScienceDaily
.  21.11.2007.   Viitattu 10.12.2019.
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Butanoli
on yksi merkittävä sikunaöljy.
Furfuraali
on sikunaöljy.
Sikuna-
eli
finkkeliöljy
(
ruots.
finkelolja
eng.
fusel alcohol
tai
fusel oil
) tarkoittaa
käymisessä
muodostuvia korkeampia
alkoholeja
(enemmän kuin kaksi
hiiliatomia
), joita esiintyy vaihtelevissa määrin
siiderissä
,
simassa
,
oluessa
,
viinissä
ja tisleissä kuten
pontikassa
.
Koostumus ja maku
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Siiderit
sisältävät reilusti sikunaöljyjä tuomassa makua.
Pontikan ei tule sisältää sikunaöljyjä, sillä niiden katsotaan pilaavan pontikan maun.
Sikunaöljyn käsittämät yhdisteet ovat pääasiassa:
1-propanoli
2-propanoli
butanolit
1-pentanoli
furfuraali
Liialliset pitoisuudet näitä jakeita saattavat aiheuttaa sivumakuja, joita toisinaan kuvaillaan sanoin ”mausteinen”, ”tulinen” tai ”liuotinmainen”. Joidenkin juomien, kuten
viskin
,
siwuchan
ja perinteisten
alejen
ja
siiderien
odotetaan sisältävän suhteellisen suuria pitoisuuksia sikunaöljyjä osana niiden makuprofiilia. Toisissa juomissa, kuten
vodkassa
ja
lagereissa
, sikunaöljyjen esiintyminen katsotaan virheeksi. Tutkimusten mukaan sikunaöljyt eivät aiheuta
etanoliin
verrattuna merkitsevästi enempää sivuvaikutuksia, kuten
päänsärkyä
,
pahoinvointia
tai
oksentelua
.
[1]
Muodostuminen ja poistaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sikunaöljyjä muodostuu käymisen tapahtuessa:
korkeammissa lämpötiloissa
happamammissa
olosuhteissa
kun
hiivan
toimintaa rajoittaa matala
typen
määrä
Tislauksen aikana sikunaöljyt tiivistyvät tislauksen loppuvaiheeseen. Niillä on öljymäinen koostumus, joka on tislauksen suorittajan havaittavissa, ja josta nimikin juontuu. Niin haluttaessa nämä raskaammat alkoholit voidaan miltei kokonaan erottaa refluksi
kolonnia
käyttämällä. Sen sijaan
kylmätislaus
ei poista sikunaöljyjä.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:Fusel alcoholWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Omar Gonzalez
Henkilötiedot
Koko nimi
Omar Gonzalez
Syntymäaika
11. lokakuuta
1988
(ikä 35)
Syntymäpaikka
Dallas
,
Texas
,
Yhdysvallat
Pelipaikka
puolustaja
Pituus
196 senttimetriä
Seura
Seura
Club Atlas
Junioriseurat
2006-2008
Maryland Terrapins
Seurat
Vuodet
Seura
O
(
M
)
2009-
Los Angeles Galaxy
87 (5)
Maajoukkue
2005
2007
2010-
Yhdysvallat
U-17
Yhdysvallat
U-19
Yhdysvallat
2 (0)
3 (2)
47 (3)
Seurajoukkueuran tilastot kattavat vain kansalliset sarjat, päivitetty 27. syyskuuta 2011.
Maajoukkueuran tilastot päivitetty 5. lokakuuta 2018.
Omar Gonzalez
(s.
11. lokakuuta
1988
Dallas
,
Texas
,
Yhdysvallat
) on yhdysvaltalainen jalkapalloilija. Hän on seuratasolla edustanut muun muassa useiden vuosien ajan
Major League Soccerssa
pelaavaa
Los Angeles Galaxya
.
Gonzalez on pelannut
Yhdysvaltain maajoukkueessa
47 maaottelua ja tehnyt niissä kolme maalia vuodesta 2010 alkaen.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Sega Ages
Kehittäjä
M2
Sega
Digital Eclipse
Working Designs
Julkaisija
Sega
D3 Publisher
Lajityyppi
Tasoloikka
Shoot 'em up
RPG
Kolikkopeli
Alusta
Sega Saturn
PlayStation 2
(SEGA AGES 2500)
PlayStation 3
(Sega Ages Online/Sega Vintage Collection)
Xbox 360
(Sega Ages Online/Sega Vintage Collection)
Nintendo Switch
Ensijulkaisu
Sega Ages Vol. 1 Syukudai ga Tant-R
(1996)
Aiheesta muualla
Lisää peliartikkeleita
Videopelien teemasivulla
Sega Ages
on pelikokoelmasarja Segan klassikko videopeleistä julkaistuna usealle konsolille, suurimman osa niistä kehittäjänä on ollut M2. Ensimmäinen osa sarjassa ilmestyi Japanissa Sega Saturnille, jotka sen jälkeen seurasi PlayStation 2 -konsolille SEGA AGES 2500 nimen alla. Jotkin näistä 2500 nimen alla julkaistuista peleistä julkaistiin USA:ssa ja Euroopassa pelikokoelmassa
Sega Classics Collection
.
Sisällys
1
Sega Saturn
2
Sega Ages 2500
3
Sega Ages Online/Sega Vintage Collection (2012)
4
Sega Ages Nintendo Switch
Sega Saturn
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nämä pelit ovat pääasiassa vain Japanissa julkaistuja.
Nimi
Julkaisupäivä
Sisälletyt pelit
Sega Ages Vol.1 Syukudai ga Tant-R
24.05.1996
Puzzle and Action: Tant-R
Bonanza Bros.
Sega Ages Vol.2
Space Harrier
09.08.1996
Sega Ages
OutRun
20.09.1996
Sega Ages
After Burner II
27.09.1996
Sega Ages Rouka ni Ichidant-R
27.12.1996
Puzzle and Action: Ichidant-R
Sega Ages
Fantasy Zone
21.02.1997
Sega Ages Memorial Selection Vol.1
28.02.1997
Flicky
Head On
Pengo
Up'n Down
Sega Ages Columns Arcade Collection
30.10.1997
Columns
Columns II: The Voyage Through Time
Stack Columns
Columns 97
Sega Ages Memorial Selection Vol.2
27.11.1997
Doki Doki Penguin Land
Samurai
Sindbad Mystery
Star Jacker
Monaco GP
Ninja Princess
Sega Ages
Power Drift
26.02.1998
Sega Ages Phantasy Star Collection
02.04.1998
Phantasy Star
Phantasy Star II
Phantasy Star III
Phantasy Star IV
Sega Ages
Galaxy Force II
02.07.1998
Sega Ages
I Love Mickey Mouse: Fushigi no Oshiro Daibouken
/
I Love Donald Duck: Guruzia Ou no Hihou
15.10.1998
Sega Ages 2500
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nämä pelit ovat pääasiassa julkaistu vain Japanissa PlayStation 2 -konsolille. Jotkin näistä peleistä ovat julkaistu
3D AGES
nimellä.
Julkaistut pelit
Sega Ages 2500
-sarjassa.
Vol.
Julkaistu
Nimi
Kehittäjä
Huomautukset
1
28.08.2003
Phantasy Star Generation 1
Jam Co., Ltd.
2
2003-08-28
Monaco GP
Tamsoft Corporation
Sisälletty
Sega Classics Collection
-kokoelmassa.
3
2003-08-28
Fantasy Zone
Sims Co., Ltd.
Sisälletty
Sega Classics Collection
-kokoelmassa.
4
2003-09-25
Space Harrier
Tamsoft Corporation
Sisälletty
Sega Classics Collection
-kokoelmassa.
5
2003-09-25
Golden Axe
Sims Co., Ltd.
Sisälletty
Sega Classics Collection
-kokoelmassa.
6
2004-01-15
Puzzle & Action: Ichini no Tant-R
to
Bonanza Bros.
Jam Co., Ltd.
Sisälletty
Sega Classics Collection
-kokoelmassa,
Bonanza Bros.
mainostettuna ensin.
7
2003-12-18
Columns
Sims Co., Ltd.
Sisälletty
Sega Classics Collection
-kokoelmassa.
8
2004-02-26
Virtua Racing -FlatOut-
Vingt-et-un Systems
Sisälletty
Sega Classics Collection
-kokoelmassa.
9
2004-02-26
Gain Ground
Warashi
10
2004-03-18
After Burner II
Sims Co., Ltd.
11
2004-03-25
Hokuto no Ken
Sims Co., Ltd.
Uudelleentehty versio samannimisestä pelistä
Sega Master Systemille
, joka länsimaissa tunnetaan nimellä
Black Belt
.
12
2004-05-24
Puyo Puyo Tsū Perfect Set
Enter
13
2004-05-27
OutRun
Sims Co., Ltd.
Sisälletty
Sega Classics Collection
-kokoelmassa.
14
2004-07-29
Alien Syndrome
h.a.n.d.
Sisälletty
Sega Classics Collection
-kokoelmassa (vain Pohjois-Amerikassa).
15
2004-07-29
DecAthlete Collection
Vingt-et-un Systems
Sisältää:
DecAthlete
Winter Heat
Virtua Athlete 2K
.
16
2004-10-14
Virtua Fighter 2
Sega
17
2005-03-24
Phantasy Star Generation 2
Sega
Alkuperäinen
Sega Mega Drive
versio
Phantasy Star II
:sta on mukana uudelleentehdyn version kanssa.
18
2005-08-18
Dragon Force
Sega
19
2005-04-28
Fighting Vipers
Sega AM2
20
2005-10-27
Space Harrier II: Space Harrier Complete Collection
M2
Sisältää:
Space Harrier II
, Master System ja pelihalli versiot
Space Harrier
ja
Space Harrier 3-D
-peleistä.
21
2005-10-27
SDI
&
Quartet
: Sega System 16 Collection
M2
22
2006-02-23
Advanced Daisenryaku: Doitsu Dengeki Sakusen
Chicken Head
23
2005-12-22
Sega Memorial Selection
Jam Co., Ltd.
Sisältää:
Congo Bongo
Doki Doki Penguin Land
Borderline
Tranquilizer Gun
Head On
plus uudelleentehdyt versiot jokaisesta pelistä.
24
2006-06-29
Last Bronx: Tokyo Bangaichi
M2
25
2006-02-23
Gunstar Heroes: Treasure Box
M2
Tämä voluumi myös sisältää:
Dynamite Headdy
ja
Alien Soldier
-pelit.
26
2006-04-27
Dynamite Deka
Sega of China
27
2006-04-27
Panzer Dragoon
Land Ho!
28
2006-09-28
Tetris Collection
M2
Sisältää: Klassisen
Tetris
-pelin,
Bloxeed
,
Flash Point
, and
Tetris New Century
.
29
2007-03-08
Monster World
Complete Collection
M2
Sisältää:
Wonder Boy
Wonder Boy in Monster Land
Wonder Boy III: The Dragon's Trap
Wonder Boy III: Monster Lair
Wonder Boy in Monster World
ja
Monster World IV
.
30
2007-07-26
Galaxy Force II: Special Extended Edition
M2
Uudelleentehdyn version lisäksi, nimellä
Galaxy Force Neo Classic
, myös alkuperäinen pelihalli ja sen Master System ja Sega Mega Drive porttaukset ovay mukana.
31
2007-10-25
Dennō Senki: Cyber Troopers Virtual-On
M2
32
2008-03-27
Phantasy Star Complete Collection
M2
Sisältää:
Phantasy Star
Phantasy Star II
Phantasy Star III: Generations of Doom
Phantasy Star IV
Phantasy Star II Text Adventure
Phantasy Star Gaiden
ja
Phantasy Star Adventure
-pelit.
33
2008-09-11
Fantasy Zone Complete Collection
M2
Sisältää:
Fantasy Zone
Fantasy Zone II
Fantasy Zone Gear
Super Fantasy Zone
Galactic Protector
Fantasy Zone: The Maze
ja täysin omaperäisen "what if" version,
Fantasy Zone II: System 16 Version
.
Sega Ages Online/Sega Vintage Collection (2012)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nämä pelit ovat ladattavissa
PlayStation Store
ja
Xbox Live Arcade
-kauppapalveluista.
HUOM!: Osa näistä on saatavilla vain Xbox 360 tai PlayStation 3 -konsoleille.
Julkaistut pelit
Sega Ages Online/Sega Vintage Collection (2012)
-sarjassa.
Nimi
Julkaistu
Kehittäjä
Huomautukset
Alex Kidd in Miracle World
22.05.2012
M2
Super Hang-On
22.05.2012
M2
The Revenge of Shinobi
22.05.2012
M2
Wonder Boy in Monster Land
22.05.2012
M2
Wonder Boy in Monster World
22.05.2012
M2
Monster World IV
22.05.2012
M2
Tämä julkaisu toi pelin virallisesti käännettynä länsimaihin.
Streets of Rage
30.05.2012
M2
Saatavilla vain Xbox 360 -konsolille.
Streets of Rage II
30.05.2012
M2
Saatavilla vain Xbox 360 -konsolille.
Streets of Rage 3
30.05.2012
M2
Saatavilla vain Xbox 360 -konsolille.
Golden Axe
30.05.2012
M2
Saatavilla vain Xbox 360 -konsolille.
Golden Axe II
30.05.2012
M2
Saatavilla vain Xbox 360 -konsolille.
Golden Axe III
30.05.2012
M2
Saatavilla vain Xbox 360 -konsolille.
ToeJam & Earl
07.11.2012
M2
ToeJam & Earl: Panic in Funkotron
07.11.2012
M2
Castle of Illusion starring Mickey Mouse
20.08.2013
M2
Saatavilla vain yksinoikeudella PlayStation 3 -konsolille, jotka ennakkotilasivat Segan uudelleentehdyn
Castle of Illusion
-pelin digitaalisesti.
Sega Ages Nintendo Switch
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
HUOM!: Osa näistä ovat
tulevia
julkaisuja.
Nimi
Julkaistu
Julkaisumaa
Kehittäjä
Huomautukset
JP
NA
PAL
Sega Ages: Sonic the Hedgehog
syyskuu 2018
WW
Sonic Team
M2
Tämä on
Sega MegaPlay
-versio, joka käytännössä on pelihalli versio Mega Drivesta.
Sega Ages: Thunder Force IV
syyskuu 2018
WW
Technosoft
M2
Tämä peli perustuu Sega Saturn -versioon.
Sega Ages: Phantasy Star
lokakuu 2018
JP
marraskuu 2018
WW
M2
Sega Ages: Alex Kidd in Miracle World
helmikuu 2019
JP
maaliskuu 2019
WW
M2
Sega Ages: Gain Ground
joulukuu 2018
JP
maaliskuu 2019
WW
M2
Sega Ages: Out Run
marraskuu 2018
JP
tammikuu 2019
WW
Sega-AM2
M2
Sega Ages: Virtua Racing
2019
Sega-AM2
M2
Sega Ages: Puyo Puyo
maaliskuu 2019
JP
2019
WW
Compile
M2
Sega Ages: Space Harrier
2019
Sega Ages: Columns II: The Voyage Through Time
2019
Sega Ages: Thunder Force AC
2019
Sega Ages: Sonic the Hedgehog 2
2019
Sega Ages: Puyo Puyo 2
2019
Sega Ages: Puzzle & Action: Ichidant-R
2019
Sega Ages: Shinobi
2019
Sega Ages: G-LOC: Air Battle
2019
Sega Ages: Fantasy Zone
2019
Sega Ages: Herzog Zwei
2019
Sega Ages: Wonder Boy in Monster Land
2019
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:Sega AgesWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kolme vuotta ihan suotta 1962-1965
Irwin Goodman
Kokoelmalevyn tiedot
Julkaistu
1971
Levy-yhtiö
Finnlevy
Irwin Goodmanin muut kokoelmalevyt
Kolme vuotta ihan suotta 1962-1965
1971
Kolme vuotta ihan suotta 1962-1965
on vuonna
1971
julkaistu
Irwin Goodmanin
kokoelmalevy
, joka sisältää materiaalia hänen uransa alkuvaiheilta, ennen levytyssopimusta
Finnlevyn
kanssa.
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kalteri Twist (Jailhouse Rock) - 2.22
Sag mir wo die Blumen sind (Where Have All the Flowers Gone) - 2.49
Party - 1.38
My Old Kentucky Home
- 1.25
Tavallinen hanttimies - 4.43
Marianne (Mary Ann) - 2.29
Pieni muru onnea - 2.32
I Livin’, I Lovin’ - 3.06
Wear My Ring Around Your Neck - 1.48
Pretty Baby - 1.56
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
musiikkialbumiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ikuinen rakkaus
Immortal Beloved
Ohjaaja
Bernard Rose
Käsikirjoittaja
Bernard Rose
Tuottaja
Bruce Davey
Stephen McEveety
Säveltäjä
George Fenton
Kuvaaja
Peter Suschitzky
Leikkaaja
Dan Rae
Pukusuunnittelija
Maurizio Millenotti
Erikoistehosteet
Garth Inns
Pääosat
Gary Oldman
Jeroen Krabbé
Isabella Rossellini
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Iso-Britannia
Yhdysvallat
Tuotantoyhtiö
Icon Entertainment International
Columbia Pictures Corporation
Levittäjä
Columbia Pictures
Netflix
Ensi-ilta
16. joulukuuta
1994
(Yhdysvallat)
24. maaliskuuta
1995
(Suomi)
Kesto
121 min
Alkuperäiskieli
englanti
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Ikuinen rakkaus
(
Immortal Beloved
) on vuonna 1994 julkaistu elokuva, joka kertoo säveltäjä
Ludwig van Beethovenista
. Elokuvan lähtökohtana on Beethovenin jäämistöstä löytyvä kirje, jossa hän testamenttaa omaisuutensa ”ikuiselle rakkaudelleen”. Beethovenin ystävä
Anton Schindler
ryhtyy selvittämään ”ikuisen rakkauden” henkilöllisyyttä.
[1]
Rooleissa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Gary Oldman
…
Ludwig van Beethoven
Jeroen Krabbé
…
Anton Felix Schindler
Isabella Rossellini
…
Anna Marie Erdödy
Johanna ter Steege
…
Johanna Reiss
Marco Hofschneider
…
Karl van Beethoven
Miriam Margolyes
…
Nanette Streicher
Barry Humphries
…
Clemens Metternich
Valeria Golino
…
Giulietta Guicciardi
Liugi DiBerti
…
Franz Josef Guicciardi
Matthew North
…
nuori Karl Van Beethoven
Leo Faulkner
…
nuori Ludwig Van Beethoven
Luigi Diberti
…
Franz Josef Guicciardi
Gerard Horan
…
Nikolaus Johann Van Beethoven
Christopher Fulford
…
Casper Anton Karl Van Beethoven
Alexandra Pigg
…
Therese Obermayer
Claudia Solti
…
Theresa von Brunsvik
Michael Culkin
…
Jakob Hotscevar
Donal Gibson
…
Karl Holz
Tomás Hanák
…
Jacob Raicz
Geno Lechner
…
Josephine von Brunswick
Petr Pospichal
…
Thin Man
Rory Edwards
…
Wenzel Robert von Gallenberg
Hannes Flaschberger
…
Joseph Deym
Fintan McKeown
…
Johann Van Beethoven
Everton Nelson
…
George Bridgtower
Sandra Voe
…
Marie Frolich
Bernard Rose
…
Max Friedrich
Jindra Petrakova
…
Lilo Braun
Marek Vasut
…
huoltopoliisi
Hugo Kaminsky
…
rauhantuomari
Staislav Behal
…
Ignaz Schuppanzigh
Arnostka Mohelska
…
Suzanna Guicciardi
Stepan Hlatky
…
Zoltan
Anna Lovitt
…
Fritzi Erdody
Ruby Rose
…
Mimi Erdody
Johan Kolinsky
…
August Erdody
Jan Kuzelka
…
maalaispoliisi
Barbora Srncova
…
Erdodyen palvelija
Bruce Davey
…
tykistökapteeni
Lähde:
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Tämä
elokuviin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee kirjaa. Saamelaisten esikristillisiä tapoja ja uskomuksia käsittelee artikkeli
Saamelainen muinaisusko
.
Saamelaisten mytologia
Kirjailija
Juha Pentikäinen
Risto Pulkkinen
Kieli
suomi
Genre
tietokirja
Kustantaja
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura
Julkaistu
2018
Ulkoasu
sidottu
Sivumäärä
557
978-952-222-912-0
Löydä lisää kirjoja
Kirjallisuuden teemasivulta
Saamelaisten mytologia
on emeritusprofessori
Juha Pentikäisen
ja dosentti
Risto Pulkkisen
2018 julkaisema ja
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran
(SKS) kustantama laaja, 557-sivuinen tietokirja
saamelaisten
muinais- ja kansanuskosta. Teoksessa käsitellään saamelaisten maailmankuvaa, ihmiskäsitystä, käsityksiä tuonpuoleisista olennoista ja voimista, samanismia jne. Kirjassa on myös laaja johdanto saamelaisuudesta ja Lapin kolonisaatio- ja lähetyshistoriasta sekä saamelaisten tutkimuksen (lappologian ja saamentutkimuksen) historiasta.
[1]
Kirja tunnetaan myös laajasti julkisuudessa käsitellystä ja kolme vuotta kestäneestä plagiointitutkinnasta, jonka päätteeksi Helsingin yliopiston kansleri marraskuussa 2021 totesi kyseessä olevan "vilpillisin keinoin aikaansaadun tuotoksen".
[2]
Plagiointitutkinta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pian julkaisemisen jälkeen kirjan tekijöitä syytettiin
hyvän tieteellisen käytännön
vastaisista menettelyistä, muun muassa
plagioinnista
[3]
ja aihetta käsiteltiin laajasti mediassa.
[4]
[5]
Pulkkinen myönsi Helsingin Sanomille kopioineensa kirjan johdanto-osaan, Nils-Aslak Valkeapäätä koskevaan ekskurssiin tekstiä
Wikipediasta
.
[6]
Kustantaja SKS julkaisi tässä vaiheessa listan kirjassa huomatuista kuvaajatietojen ja viitteiden puutteista ja veti kirjan pois myynnistä.
[7]
[8]
[9]
[10]
Kirjasta tehtiin tutkintapyyntö
Tutkimuseettiselle neuvottelukunnalle
(TENK)
tutkimusvilpin
piiriin kuuluvista hyvän tieteellisen käytännön loukkauksista (ns. HTK-epäily). Sen seurauksena
Helsingin yliopiston kansleri
käynnisti asiassa esiselvityksen. Esiselvitykseen pohjautuvassa päätöksessä maaliskuussa 2020 Helsingin yliopiston kansleri totesi tekijöiden syyllistyneen plagiointiin ja HTK-rikkomukseen, jonka kansleri katsoi täyttävän TENK:n HTK-ohjeen Hyvän tieteellisen käytännön loukkaukset -luvun määritelmän piittaamattomuudesta hyvästä tieteellisestä käytännöstä.
[11]
Vastakantelussaan Pulkkinen oli esittänyt mustamaalaukseksi ja maalittamiseksi leimaamansa Facebook-kirjoittelun loukanneen hyvää tieteellistä käytäntöä. Helsingin yliopiston kansleri kuitenkin katsoi, että sosiaalinen media on nykyään ”keskeinen tieteellisen kritiikin ja keskustelun kanava”.
[12]
[13]
Risto Pulkkinen pyysi Tutkimuseettiseltä neuvottelukunnalta tämän jälkeen lausuntoa siitä, yhtyykö se näkemykseen, jonka mukaan alkuperäinen kirjoittelu mm. Facebookissa oli legitiimiä tieteellistä kritiikkiä. TENK yhtyi kanslerin näkemykseen todeten kuitenkin, että  ”TENKille toimitetun aineiston valossa Taarna Valtosen ja Leena Valkeapään 19.11. 2018 Monikielisen Inarin paikannimet -sivustolla julkaistussa tekstissä on kohtia, kuten ”[j]a sitten tulevat nämä varkaat ja ahneuksissaan tuhoavat tämän kauniin yhteyden ja yhteistyön”, jotka vastuuttomuuden näkökulmasta koettelevat HTK:n rajoja. TENKin näkemyksen mukaan vastuuton toiminta ei kuitenkaan ole ollut niin vakavaa, että se olisi täyttänyt HTK-loukkauksen tunnusmerkit. Myöskään tutkimuseettisen epäilyn tuominen julkisuuteen HTK-prosessin ollessa kesken ei sellaisenaan loukannut hyvää tieteellistä käytäntöä. TENK kuitenkin toivoo, että tällainen käytäntö ei yleisty, jotta julkinen keskustelu ei vaaranna HTK-prosessin puolueettomuutta, oikeudenmukaisuutta ja asianomaisten oikeusturvaa.”
[14]
Syyskuussa 2020 FT Taarna Valtonen, FT Mikael Manninen ja FT Karina Lukin jättivät TENKille lausuntopyynnön, jossa esittivät puolestaan tyytymättömyytensä sekä kanslerin päätökseen että suoritettuun HTK-prosessiin.
[15]
Tämän tuloksena TENK totesi prosessin puutteiden edellyttävän Helsingin yliopistolta asian uudelleen avaamista ja varsinaisen HTK-tutkinnan suorittamista.
[15]
[16]
Helsingin yliopiston kansleri asetti toukokuussa 2021 tutkimusryhmän selvittämään ovatko kirjan tekijät ”syyllistyneet HTK-loukkaukseksi todetun piittaamattomuuden ohella myös vilppiin tieteellisessä toiminnassa”.
[17]
Tutkimusryhmä totesi eri osissa teosta yhteensä 19 erillisitä osiota, joissa tekijät syyllistyivät plagiointiin. Raportin valmistuttua teki Helsingin yliopiston kansleri marraskuussa 2021 päätöksen, jonka mukaan Saamelaisten mytologia -kirjan kirjoittajat ovat syyllistyneet plagiointina esiintyvään vilppiin, joka on vakavin hyvän tieteellisen käytännön loukkaamisen muoto
[18]
[19]
[20]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli on luotu automaattisesti.
Se saattaa sisältää ongelmia, kuten kieliopillisia virheitä tai wikilinkkejä, jotka ohjaavat väärille sivuille. Artikkelin loi
PtmBot
-
botti
.
Enoplolaimus
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Eläinkunta
Animalia
Pääjakso:
Sukkulamadot
Nematoda
Luokka:
Adenophorea
Lahko:
Enoplida
Heimo:
Enoplidae
Suku:
Enoplolaimus
De Man, 1893
[1]
Enoplolaimus
on
Enoplidae
-heimoon kuuluva
sukkulamatojen
suku. Siihen kuuluu 16
lajia
.
[2]
[3]
[1]
Lajit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Enoplolaimus denticulatus
Enoplolaimus longicaudatus
Enoplolaimus subterraneus
Enoplolaimus litoralis
Enoplolaimus abnormis
Enoplolaimus enatus
Enoplolaimus glabrus
Enoplolaimus lenunculus
Enoplolaimus paralitoralis
Enoplolaimus propinquus
Enoplolaimus punctatus
Enoplolaimus regius
Enoplolaimus similis
Enoplolaimus strandi
Enoplolaimus villosus
Enoplolaimus vulgaris
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
Tämä
eläimiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Islam
Jumala
Jumalan ykseys
Muhammed
profeetat
Islamin viisi peruspilaria
uskontunnustus
rukous
paasto
almuvero
pyhiinvaellus
Koraani
Aleksanteri Suuri Koraanissa
Koraanin historiallis-kriittinen tutkimus
Koraanin käännökset
Luettelo Koraanin suurista
Muhammed Koraanissa
Polta Koraani -päivä
Raamattu ja Koraani
Sanaan käsikirjoitukset
Suura
Väkivalta Koraanissa
Kirjoitukset
Koraani
sunna
hadith
fiqh
šaria
Luettelo šarialain käytöstä maantieteellisesti
kalam
sira
Luettelo profeetta Muhammedin elämäkerroista
Islamin suuntaukset
sunnalaisuus
šiialaisuus
Ibadilaisuus
suufilaisuus
Ahmadiyya
Kulttuuri
ja
yhteiskunta
islamilainen arkkitehtuuri
islamilainen filosofia
islamilainen kalenteri
islamilainen taide
islamilainen tiede
islamilaiset pyhäpäivät
islam ja naiset
islam ja politiikka
islamin suhtautuminen muihin uskontoihin
jihad
moskeija
luettelo muslimienemmistöisistä valtioista
Muuta aiheeseen littyvää
Allah
islamin historia
islamin kritiikki
islamofobia
islamin tutkimus
islam Suomessa
Šarian historia
Jumala
islamissa
on imaami
al-Ghazalin
(1057-1111) mukaan ykseys, jolla ei ole kumppania eikä vertaista. Hän on al-Ghazalin kuvauksen mukaan myös luomaton, ikuisesti olemassa oleva, rajaton, tuonpuoleinen eli
transsendentti
, kaiken luoja, kaikkivaltias ja kaikkitietävä.
[1]
Islam on
monoteistinen
uskonto, jossa palvotaan yhtä
Jumalaa,
joka kaikkivaltiaana ohjaa maailman tapahtumia. Jumala on antanut ihmiselle pelastussanomansa, jota seuraamalla ihminen voi kuoltuaan päästä Paratiisiin. Muiden kohtalona on joutua Helvettiin.
[2]
Muslimit katsovat, että kristinusko ja juutalaisuus eivät  ole yksijumalaisia, koska ne asettavat Jumalan rinnalle kumppanin, mikä tarkoittaa Jumalan ykseydestä luopumista
(
shirk
)
ja on kuolemansynti
.
Kristinuskossa  kumppani on
Jeesus
, joskus myös Maria,
[3]
juutalaisuudessa
Esra
, jota muslimien mielestä juutalaiset pitävät Jumalan poikana.
[4]
Kristinuskossa ihminen pelastuu uskosta, islamissa ennen muuta teoista eli siitä, että noudattaa
šariaa
.
[5]
Islamin Jumalaa eivät sido lupaukset, kuten Raamatun Jumalaa, eivätkä luonnonlait, jotka ovat näennäisiä; tämä on johtanut
kausaliteetin
hylkäämiseen.
Al-Nawawi
(1233-1277) kirjoittaa, että tuli ei polta, vaan Jumala. Hän leikkaa eikä veitsi. Hän hukuttaa miehen, ei vesi. Jumala  tietää kaiken ennalta, eikä mitään tapahdu hänen tahtomattaan.
[6]
Jumala on
arabiaksi
Allah
(
arab.
الله
‎,
Allāh
). Sana tarkoittaa myös jumalaa yleensä. Allah ei ole Jumalan erisnimi,
[7]
sillä sellaista hänellä ei ole. Jumala (Allah) on kuitenkin yksi Jumalan nimistä.
[8]
Malesiassa on käyty oikeutta siitä, saavatko muut kuin muslimit käyttää sanaa Allah.
[9]
Sisällys
1
Jumalan ykseys
(tawhid)
2
Jumalan tuonpuoleisuus
3
Jumala armollisena kaiken luojana
4
Jumala tuomarina
5
Jumalan profeetat
6
Jumalan suvereenisuus
7
Jumala ja Koraani
8
Katso myös
9
Lähteet
9.1
Viitteet
Jumalan ykseys
(tawhid)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Islam kehittyi poleemisessa suhteessa Bysantin edustamaan nikealaiseen kristinuskoon. Se omaksui Lähi-idän kristillisten lahkojen tavoin kristologisen opin, jonka mukaan Jeesus oli vain Jumalan palvelija
(abd Allah)
, mutta ei hänen poikansa. Tästä opista tuli tärkeä erottava symboli suhteessa kristinuskoon.
Johannes Damaskolaisesta
asti on esitetty arveluja, että kyse olisi
areiolaisesta
piirteestä islamissa
[10]
, mutta näin ei ole.
Areios
katsoi, että vain Isä on
transsendenttinen
Jumala, kun taas Poika oli
Logos
, joka vastasi platonilaista
demiurgia
.
[11]
Tällaisia käsityksiä ei islamissa ole. Jo varhaisessa islamissa jaetaan sen sijaan syyrialaisen kristillisyyden esi-nikealainen käsitys, jonka mukaan Logos ei ole Jumalan erillinen persoona tai olemus (hypostaasi) vaan Jumalan toimintaa. Sitä vastaten myös Koraanista löytyy lause: "Henki [= Logos] tulee Jumalan käskystä" (17:85).
[12]
Jumalan
ykseyteen
viitataan sanalla
tawḥīd
(
arab.
توحيد‎). Erottelun symbolisen merkityksen vuoksi muslimit pitävät kristinuskoa monijumalaisena, vaikka uskonnot voidaan nykyään erottaa toisistaan jo monilla muillakin tavoilla. Jumalan ykseyden merkitys islamin uskon ytimenä käy ilmi siitä, että monijumalaisuus
(
shirk
)
on ainoa kuolemansynti ja sellaisena jopa pahempi asia kuin tappaminen (Koraani 2:191; 4:48).
Jumalan tuonpuoleisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Islamissa Jumalan hahmo on kristinuskoon verrattuna transsendenttinen, tuonpuoleinen. Koraani antaa Jumalan eri ominaisuuksille 99 nimeä, mutta Jumala on silti tuntematon eikä hänellä ole fyysistä muotoa. Inhimillisten ominaisuuksien antaminen Jumalalle on kiellettyä.
[13]
Jumala armollisena kaiken luojana
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
"Jumala on Luoja, kaiken olevaisen aikaansaaja, se joka antaa elämän ja kuoleman, pitää huolta ja antaa elannon."
[14]
Koraanissa kuvaillaan Jumalan anteliaisuutta ja
armoa
. Jumala on antanut
elämän
ja herättää ihmisen
kuolleista
. Jumala on Armollinen,
al-Rahman
. Vastineeksi armosta Jumala tahtoo tunnustuksen ettei ole ketään Hänen vertaistaan.
Jumalan rakkaus mainitaan Koraanissa, mutta islam ei korosta asiaa, eikä rakkaus esimerkiksi kuulu
Jumalan 99 nimeen.
Jumalan rakkaus islamissa on vastaus ihmisten tekoihin: Jumala rakastaa niitä, jotka ovat rakkauden arvoisia. Rakkauden tilalla islamissa korostuu Jumalan armollisuus. Tällöin korostetaan sitä, että Jumala armahtaa eli luopuu rankaisemasta ihmistä tämän synneistä.
[15]
Jumala tuomarina
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jumala on antanut ihmisille säännöt,
šaria-
lain, jonka noudattamisesta Hän tuomitsee
Vimeisellä tuomiolla
. Silloin koko ihmiskunta palaa Jumalan luokse. Yhteen Jumalaan uskovat ja hänen tahtoonsa alistuvat saavat palkkion
Paratiisissa
kuoleman jälkeen, muut joutuvat
Helvettiin
. Elämä on merkityksetöntä, mikäli se ei suuntaudu Jumalaan ja
kuolemanjälkeiseen elämään
.
Islam ei ole uskontona ortodoksiaa (oikein uskomista) vaan ortopraksiaa (oikein tekemistä).
[5]
Viimeisellä tuomiolla lasketaan hyvät ja pahat teot, joilla tarkoitetaan šarian noudattamista tai rikkomista. Kristillinen omatunnon käsite on siten islamille vieras.
Šarian
noudattamiseen voidaan sen takia myös pakottaa
[2]
, kunhan se tehdään "hyvään kehottamisen ja pahan kieltämisen" seitsenportaisen asteikoin mukaisesti aloittaen Jumalan lain opettamisesta.
[16]
Jotta teko olisi Paratiisiin pyrittäessä ansioita tuottava, mukana on kuitenkin oltava tekijän oma aikomus
(niyyah).
Nawawilta
on peräisin
hadith:
"Kuulin Jumalan lähettilään sanovan: Teot tuomitaan niiden motiivin
(niyyah)
perusteella niin, että jokainen mies saa sen, mitä hän on tarkoittanut."
[17]
Imaami Shafi'in
mukaan tämä periaate muodostaa kolmanneksen koko Pyhästä tiedosta.
[18]
Jumalan profeetat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jumala ilmoitti sanansa ihmiskunnalle
islamin profeettojen
kautta ja lopullisessa muodossaan
Koraanissa
, jonka muslimit uskovat Jumalan antaneen ihmiskunnalle
Muhammedin
eli "profeettojen sinetin" kautta. Aikaisempiin profeettoihin kuuluvat muun muassa
Aadam
,
Abraham
,
Nooa
ja
Jeesus
.
Jumalan suvereenisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vaikka Paratiisiin periaatteessa pääsee tekemällä hyviä tekoja (esim. rukoilu ja paasto), ja välttämällä kiellettyjä tekoja, mikään ei ole varmaa, sillä Jumala ei ole luvannut mitään ihmisille. Jumalan tahtoa eivät sido mitkään asiat. Jopa luonnonlait ovat näennäisiä, sillä kaikki tapahtuu aina vain Jumalan tahdon mukaan. Tämän opin kiistäminen merkitsee luopumista islamista.
[19]
Koska Jumala määrää kaikesta, ihmisen kohtalo on ennalta määrätty. Sitä kuvastaa muslimien suosima lausahdus
"
inshallah
"
(arab. إِنْ شَاءَ ٱللَّٰهُ‎ "jos Jumala niin tahtoo")
.
Ilmaisu tulee Koraanista, joka lausuu:
"Älä sano mistään 'teen sen huomenna' lisäämättä: 'Jos Jumala niin tahtoo'." (
Koraani 18: 23-24).
Jumalan kaikkivaltiuteen liittyvät samat filosofiset ongelmat kuin kristinuskossa. Niihin kuuluu
teodikea-ongelma
eli kysymys siitä, miksi Jumala kaikkivaltiaana sallii pahan. Vastaava ongelma on kysymys kohtalosta. Jos Jumala määrää kaikesta, miten ihminen voi olla vastuussa omasta pelastuksestaan? Kristinuskossa vastaukset ovat olleet vaihtelevia. Islamissa ratkaisu on painottunut
fatalismiin
, ja usko kohtaloon onkin yksi
islamin uskonkappaleista
. Islamilainen fatalismi on lännessä usein ollut
arvostelun
kohteena. Winston Churchill kutsui sitä "pelottavaksi fatalistiseksi apatiaksi"
[20]
Jumala ja Koraani
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
800-luvulla islamilaiseen teologiaan vakiintui oppi, jonka mukaan Jumala ei luonut Koraania, vaan se on yhtä ikuinen kuin Jumala itse ja tällä tavalla rinnakkainen Jumalan olemassaolon kanssa.
[21]
Käsitys vastaa Johanneksen evankeliumin alkusäettä (1:1), jossa esiintyy Sana eli
logos ("Alussa oli Sana, ja Sana oli Jumalan tykönä, ja Sana oli Jumala").
On sanottu, että kristinuskossa Jumalan Sana tuli lihaksi Kristuksessa, islamissa taas kirjaksi, joka laskeutui taivaasta Muhammedille.
[22]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jumalan 99 kaunista nimeä
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ahmad ibn Naqib al-Misri:
Reliance of the Traveller (Umdat al-Salik). A Classic Manual of Islamic Sacred Law. In Arabic with Facing English Text, Commentary and Appendices Edited and Translated by Nuh Ha Mim Keller
.   Beltsville, Maryland: amana publications, 2017.
.
(englanniksi)
Churchill, Winston S:
The River War. An Historical Account on the Reconquest of the Soudan, Vol. II
, s. 248-250.    Longmans, Green & Co, 1899.
.
Ohlig, Karl-Heinz:
Syrian and Arabian Christianity and the Quran Teoksessa: K-H. Ohlig & Gerd-R. Puin (toim.) The Hidden Origin of Islam
, s. 361-401.   Amherst, New York: Prometheus Books, 2010.
ISBN 978-1-59102-634-1
.
.
(englanniksi)
Patrick Sookhdeo:
Understanding Islamic Theology
, Isaac Publishing, 2013.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Hennijoki
on kylä
Alastarolla
Loimaalla
.
[1]
Sisällys
1
Sijainti
2
Luonnonympäristö
3
Historiaa
4
Tunnettuja kyläläisiä
5
Lähteet
Sijainti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kylä sijaitsee Alastaron pohjoisosassa
seututien 231
varrella.
[1]
Luonnonympäristö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kylän halki virtaa
Loimijokeen
laskevan
Kourajoen
eli Palojoen sivuhaara Murronjoki eli Alainenjoki, josta kylän kohdalla käytetään myös nimeä Hennijoki.
[1]
Historiaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Historiallisesti kylä on ollut samaa
jakokuntaa
läheisten Ilolan ja Vännilän kylien kanssa.
[2]
Kylän vanhoja kantataloja ovat olleet Isotalo ja Vähätalo.
[2]
Kylän tontti, jolla molemmat talot sijaitsivat vielä isonjaon ajankohtana 1792 on sijainnut myöhemmän Hennijoen koulun paikalla Hennijoen pohjoisrannalla.
[3]
[4]
Kylän kantataloista Vähätalo sijaitsee nykyään entistä koulua vastapäätä joen etelärannalla. Vielä 1900-luvun alussa Isotalo sijaitsi myöhemmän koulun tontilla.
[5]
[6]
Vuonna 1925 Isostatalosta erotettiin sen talouskeskus Hennijoen kansakoulu -nimiseksi tilaksi.
[7]
[8]
Hennijoen kansakoulu oli toiminnassa vielä vuonna 1963.
[3]
Vuonna 1982 sen toiminta oli jo loppunut.
[9]
Tunnettuja kyläläisiä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tunnettuihin hennijokelaisiin kuuluu sieltä kotoisin oleva poliitikko ja aiempi
Suomen keskustan
varapuheenjohtaja
Timo Kaunisto
.
[10]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Tämä
kylään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Alex Carella vuonna 2013.
Alex Carella
(s.
5. kesäkuuta
1986
Codogno
,
Italia
) on italialainen
F1-veneilijä
ja vuosien 2011-2013
[1]
sekä 2017 maailmanmestari. F1-veneiden MM-sarjassa Carella edustaa arabiemiirikuntalaista Victory-tiimiä. Kolmen maailmanmestaruuden lisäksi Carellalla on kaudelta 2010 MM-sarjan pronssitila. Carella debytoi F1-veneiden MM-sarjassa kaudella 2010, jolloin hänet valittiin myös vuoden tulokkaaksi. Ensimmäisen kansainvälisen kilpailunsa Carella kilpaili vuonna 2000 Italian mestaruussarjassa. Hän on 177 senttimetriä pitkä ja painaa 64 kiloa. MM-sarjassa hän kilpailee
Qatarin
lipun alla.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
f1h2o.com
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Metsäkuusio
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Kasvit
Plantae
Alakunta:
Putkilokasvit
Tracheobionta
Kaari:
Siemenkasvit
Spermatophyta
Alakaari:
Koppisiemeniset
Magnoliophytina
Luokka:
Kaksisirkkaiset
Magnoliopsida
Lahko:
Lamiales
Heimo:
Näivekasvit
Orobranchaceae
Suku:
Kuusiot
Pedicularis
Laji:
sylvatica
Kaksiosainen nimi
Pedicularis sylvatica
L.
[1]
Katso myös
Metsäkuusio Wikispeciesissä
Metsäkuusio Commonsissa
Metsäkuusio
Metsäkuusio
eli
nummikuusio
(
Pedicularis sylvatica
) on
kuusioiden
sukuun kuuluva kasvilaji. Kasvi on joko kaksi- tai monivuotinen. Varressa ei ole haaroja. Lehtilapa on kaksittain pariliuskainen ja lehtien muoto on suikea.
Kukinnon
muoto on harsu ja sen ympärillä on tukilehtiä.
Kukkien
väri on ruusun- tai vaaleanpunainen. Metsäkuusiota tavataan
Britteinsaarilla
ja Etelä-Skandinaviassa ja sitä esiintyy soilla, metsissä ja tuoreilla nummilla. Suomessa sitä on löydetty satunnaisesti.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
(englanniksi)
(ruotsiksi)
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
AWS Shopper
AWS Shopper
on vuosina 1971-1974 valmistettu
saksalainen
automerkki. AWS tulee sanoista
Automobilwerk Walter Schätzle
. AWS Shopperit olivat pieniä ja niissä oli hyvin pieni moottori. Auton suunnitteli Walter Schätzle.
[1]
AWS-mallissa oli 290-kuutioinen moottori teholtaan 11 kW (15 hv). Korin rakenne oli yksinkertainen: teräsputket, joiden ympärille laitettiin peltipaneelit. Rakenteesta johtuen korinmuoto on kulmikas. Mallia valmistettiin yhteensä noin 1 400 yksilöä.
[1]
AWS Shopper hyödynsi toimintansa lopettaneen
Goggomobilin
osia. Pienestä moottorista johtuen huippunopeus oli noin 90 km/h.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
cWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Symbian
Nokia Belle -käyttöjärjestelmän kotiruutu
Kehittäjä
Accenture
Nokian
puolesta
[1]
(historiallisesti
Symbian Ltd
ja
Symbian Foundation
)
Ohjelmointikielet
C++
[2]
Toiminnallinen tila
Lopetettu
Julkaistu
1997 (nimellä
EPOC32
)
Viimeisin vakaa versio
Nokia Belle Feature Pack 2 (päivitetty Symbian Belle) (2. lokakuuta 2012)
Tuetut kielet
Monikielinen
Ytimen
tyyppi
Reaaliaikainen
mikroydin
,
EKA2
Suoritintuki
ARM
,
x86
[3]
Käyttöliittymä
Avkon
Lähdekoodimalli
Suljettu lähdekoodi
, aiemmin
avoin lähdekoodi
(
EPL
-lisensoitu)
Lisenssi
Alkuperäinen koodi oli
omisteista
,
[4]
siirtymä
EPL
-lisenssiin alkoi Symbian OS:n version 9.1 myötä
Aiheesta muualla
Symbian
oli
älypuhelimille
suunniteltu
mobiilikäyttöjärjestelmä
(OS) ja
sovellusalusta
, jota ylläpiti
Accenture
.
[5]
Symbianin kehitti alkujaan
Symbian Ltd
,
[6]
Psionin
EPOC:in
jälkeläiseksi ja se toimii ainoastaan
ARM
-
suorittimilla
, vaikkakin julkaisematon
x86
-käännös oli olemassa. Monet merkittävät matkapuhelinvalmistajat, kuten
Samsung
,
Motorola
,
Sony Ericsson
ja ennen kaikkea
Nokia
, käyttivät Symbiania puhelimissaan. Se oli maailmanlaajuisella keskiarvolla mitattuna maailman suosituin älypuhelinten käyttöjärjestelmä vuoden 2010 loppuun saakka, jolloin
Android
ohitti sen.
[7]
Symbian nousi kuuluisuuteen kun Nokia käytti sitä rakentamansa
S60
-ohjelmistoalustansa kanssa, joka julkaistiin alkujaan vuonna 2002 ja joka oli käytössä useimmissa Nokian älypuhelimissa.
UIQ
, toinen Symbian-alusta, oli olemassa samaan aikaan, mutta nämä kaksi alustaa eivät olleet keskenään yhteensopivia. Symbian^3, jota käytettiin ensimmäisen kerran
Nokia N8:ssa
, julkaistiin vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä S60:n ja UIQ:n seuraajaksi. Toukokuussa 2011 Symbian Anna -päivitys julkaistiin virallisesti ja sitä seurasi Nokia Belle -päivitys (alkuperäiseltä nimeltään Symbian Belle) elokuussa 2011.
[8]
[9]
11. helmikuuta 2011 Nokia ilmoitti, että se tulisi käyttämään
Microsoftin
Windows Phone
-
käyttöjärjestelmää
pääasiallisena älypuhelinalustanaan, ja Symbian tulisi olemaan sen
franchise
-alusta, pudottaen Symbianin Nokian ensisijaisena älypuhelinalustana.
[10]
[11]
22. kesäkuuta 2011 Nokia teki ulkoistussopimuksen
Accenturen
kanssa. Accenture tarjosi Symbian-pohjaista ohjelmistonkehitystä ja tukipalveluja Nokialle vuoteen 2016 saakka; noin 2800:sta Nokian työntekijästä tuli Accenturen työntekijöitä lokakuussa 2011.
[12]
Siirtymä saatettiin loppuun 30. syyskuuta 2011.
[5]
Nokia 808 PureView
oli virallisesti viimeinen Symbian-älypuhelin.
[13]
[14]
Sisällys
1
Historia
2
Ominaisuudet
2.1
Käyttöliittymä
2.2
Selain
2.3
Useampien kielten tuki
2.4
Sovelluskehitys
3
Sovelluskehitys
3.1
Qt
3.2
Symbian C++
3.3
Muut kielet
3.4
Käyttöönotto
4
Arkkitehtuuri
4.1
Teknologiatoimialueet ja paketit
4.2
Symbianin ydin
4.3
Design
4.4
Käyttöjärjestelmä
5
Symbianin käyttöliittymän muunnelmat ja alustat
6
Symbian (S60)-versioiden vertailu
7
Markkinaosuus ja kilpailijat
8
Kritiikkiä
8.1
Haittaohjelmat
8.2
Alustan turvallisuuden ohittaminen
8.3
Versioiden historiaa
9
Katso myös
9.1
Yleistä
9.2
Ohjelmistonkehitykseen liittyvää
9.3
Symbian^3 EPL -lähdekoodi
9.4
Sovellukset
10
Lähteet
11
Kirjaluettelo
12
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
EPOC
,
S60
,
MOAP
ja
UIQ
Symbianin logo huhtikuuhun 2009 saakka.
Symbian sai alkunsa
Psionin
1980-luvulla luomasta
EPOC
-käyttöjärjestelmästä. Kesäkuussa 1998 Psion Softwaresta tuli
Symbian Ltd
, merkittävä yhteisyritys Psionin ja matkapuhelinvalmistajien
Ericsson
,
Motorola
ja
Nokia
kanssa.
Nimellä Symbian haluttiin viestiä yhteisestä käyttöjärjestelmästä ja yritysten
symbioosista
.
[15]
Jälkeenpäin Symbianille luotiin useita erilaisia
ohjelmistoalustoja
, joita tukivat erilaiset ryhmän matkapuhelinvalmistajia. Niihin lukeutuvat
S60
(
Nokia
,
Samsung
ja
LG
),
UIQ
(
Sony Ericsson
ja
Motorola
) ja
MOAP(S)
(vain japanilaisille, kuten esim.
Fujitsulle
,
Sharpille
jne.).
Kesäkuussa 2008
Nokia
ilmoitti ostaneensa
Symbian Ltd:n
ja uusi, itsenäinen, voittoa tavoittelematon järjestö nimeltä
Symbian Foundation
perustettiin.
Nokia
,
NTT DoCoMo
,
Sony Ericsson
ja
Symbian Ltd
lahjoittivat omistamansa Symbian OS:n ja siihen liittyvät käyttöliittymät
S60
,
UIQ
ja
MOAP(S)
säätiölle tavoitteena tehdä Symbian-alustasta tekijänoikeusmaksuvapaa, avoimen lähdekoodin ohjelmisto
OSI:n
ja
FSF:n
hyväksymän
Eclipse Public License (EPL)
-lisenssin ehtojen mukaisesti. Alusta on nimetty Symbian OS:n seuraajaksi Symbian Foundationin virallisen julkaisun jälkeen huhtikuussa 2009. Symbian-alustasta tuli virallisesti avointa lähdekoodia helmikuussa 2010.
[16]
Nokiasta tuli merkittävä tekijä Symbianin lähdekoodiin, koska sillä oli resurssit sekä Symbian OS:in ytimen että käyttöliittymän kehittämiseen. Siitä lähtien Nokia on ylläpitänyt omaa koodivarastoaan alustan kehitystä varten ja julkaissut säännöllisesti kehitystyönsä tuloksia julkiseen koodivarastoon.
[17]
Symbianin oli tarkoitus olla kesäkuussa 2008 julkistetun ja virallisesti huhtikuussa 2009 toimintansa aloittaneen
Symbian Foundationin
johtaman yhteisön kehittämä. Sen tavoitteena oli julkaista koko Symbian-alustan lähdekoodi
OSI:n
ja
FSF:n
hyväksymän
Eclipse Public License (EPL)
-lisenssin ehtojen mukaisesti. Koodi julkaistiin EPL-lisenssillä 4. helmikuuta 2010; Symbian Foundationin mukaan tämä tapahtuma oli laajin koodivaraston siirtymä avoimeen lähdekoodiin historiassa.
[18]
[19]
Kuitenkin jotkin Symbian OS:n tärkeät osat oli lisensoitu kolmansilta osapuolilta, mikä esti säätiötä julkaisemasta täyttä lähdekoodia EPL-lisenssillä välittömästi; sen sijaan nämä lähdekoodin osat julkaistiin paljon rajoittavamman Symbian Foundation License (SFL) -lisenssin ehtojen mukaisesti ja pääsy täydelliseen
lähdekoodiin
oli rajattu jäsenyrityksille, vaikkakin jäsenyys oli avoin mille tahansa organisaatiolle.
[20]
Marraskuussa 2010 Symbian Foundation ilmoitti, että maailmanlaajuisen talous- ja markkinatilanteen muutosten tähden (sekä myös sen tähden, että jäseniltä, kuten
Samsungilta
[21]
ja
Sony Ericssonilta
ei tullut tukea), se tulisi muuttumaan pelkäksi lisensointiorganisaatioksi;
[22]
Nokia ilmoitti ottavansa Symbian-alustan ylivalvojuuden käsiinsä. Symbian Foundation tulee pysymään tavaramerkkien oikeuksien haltijana ja lisensoijana ja sen toiminnassa tulisi olemaan mukana vain ei-johtajia.
11. helmikuuta 2011 Nokia julkisti kumppanuutensa
Microsoftin
kanssa, jonka tuloksena Nokia ottaisi käyttöön
Windows Phonen
pääasiallisena älypuhelinalustanaan,
[23]
ja Symbianista tulisi sen franchise-alusta (ja näin ollen Symbian ei enää olisi sen pääasiallinen käyttöjärjestelmä älypuhelimille).
[11]
Tämän seurauksena Symbian-alustan suosio putosi nopeasti. Kesäkuussa 2011 tehty tutkimus osoittaa, että yli 39 % tutkimuksen aikaan Symbiania käyttäneistä mobiilikehittäjistä suunnittelivat alustan hylkäämistä.
[24]
5. huhtikuuta 2011 mennessä Nokia oli lopettanut Symbian-ohjelmiston julkaisemisen avoimen lähdekoodin lisenssillä ja rajannut yhteistyökumppaninsa pieneen, esivalittuun ryhmään yhteistyökumppaneita Japanissa.
[4]
[25]
EPL-lisenssillä julkaistu lähdekoodi on edelleenkin saatavilla kolmansien osapuolien koodivarastoissa.
[26]
[27]
22. kesäkuuta 2011 Nokia teki ulkoistussopimuksen
Accenturen
kanssa. Accenture tarjoaa Symbian-pohjaista ohjelmistonkehitystä ja tukipalveluja Nokialle vuoteen 2016 saakka; noin 2800:sta Nokian työntekijästä tuli Accenturen työntekijöitä lokakuussa 2011.
[12]
Siirtymä saatettiin loppuun 30. syyskuuta 2011.
[5]
Ominaisuudet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Käyttöliittymä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alkuperäisen S60v3:n päävalikko
Symbianissa on ollut natiivi grafiikkatyökalupakki, tunnettu nimellä AVKON (aiemmalta nimeltään
Series 60
), alusta saakka. S60 suunniteltiin sellaiseksi, että sitä voisi käyttää näppäimistön kaltaisella käyttöliittymällä, joita olivat ~15-näppäiminen matkapuhelimissa yleinen numeronäppäimistö tai minikokoiset QWERTY-näppäimistöt. AVKON-pohjaiset ohjelmat ovat binaaritasolla yhteensopivia Symbian-versioon Symbian^3 saakka ja sen kanssa.
Symbian^3 sisältää
Qt-kehitysympäristön
, joka on nyttemmin suositeltu käyttöliittymätyökalupaketti uusille sovelluksille. Qt:n voi myös asentaa vanhemmille Symbian-laitteille.
Symbian^4:n oli tarkoitus sisältää uusi graafisen käyttöliittymän kehitysympäristö, tunnettu nimellä "UI Extensions for Mobile" tai UIEMO (sisäinen projektinimi "Orbit"), joka olisi nimenomaan kehitetty kosketuspohjaisia laitteita varten ja se olisi kehitetty Qt Widgetin pohjalta; esikatselu julkistettiin tammikuussa 2010, mutta kuitenkin lokakuussa 2010 Nokia ilmoitti, että Orbit/UIEMO oli peruutettu.
Tällä hetkellä
milloin?
Nokia suosittelee, että kehittäjät käyttävät
Qt Quickia
QML:n
kanssa; QML on uusi, korkean tason
deklaratiivinen
käyttöliittymä- ja komentosarjakehitysympäristö visuaalisesti näyttävien kosketusnäyttökäyttöliittymien kehittämiseen, joka mahdollistaa kehityksen sekä Symbianille että
MeeGolle
; se saatetaan olemassa oleviin Symbian^3-laitteisiin Qt-päivityksenä. Kun yhä useammat sovellukset asteittain siirtyvät Qt-käyttöliittymään, vanhentunut S60-runko (AVKON) poistetaan käytöstä jossain vaiheessa, mikä rikkoo binaaritason yhteensopivuuden vanhojen S60-sovellusten kanssa.
[28]
[29]
Selain
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Opera Mobile
Symbian^3:ssa ja vanhemmissa on sisäänrakennettu
WebKit
-pohjainen selain. Symbian oli ensimmäinen mobiilialusta, joka hyödynsi WebKitiä (kesäkuussa 2005).
[30]
Joidenkin vanhempien Symbian-mallien oletusselaimena on
Opera Mobile
.
Nokia julkaisi uuden, nopeamman selaimen Symbian Annan julkaisun mukana, jossa on paranneltu käyttöliittymä.
[31]
Useampien kielten tuki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Symbianilla on vahva kotoistustuki, joka mahdollistaa maahantuojien ja kolmannen osapuolen ohjelmistonkehittäjien kotoistaa heidän Symbian-tuotteensa tukeakseen maailmanlaajuista jakelua.
Tämänhetkisellä Symbian-julkaisulla (Symbian Belle) on tuki 48:lle kielelle, jotka Nokia saattaa laitteille saataville kielipakettien muodossa (kokoelma kieliä, jotka kattavat myyntialueella yleisesti puhutut kielet). Kaikissa kielipaketeissa on englannin kieli (tai sen paikallisesti oleellinen murre).
Symbian Bellessä tuetut kielet [murteineen] (ja kirjoitusasuineen) ovat:
arabia (arabialainen kirjaimisto),
baski (latinalainen kirjaimisto),
bulgaria (kyrillinen kirjaimisto),
englanti [UK] (latinalainen kirjaimisto),
englanti [US] (latinalainen kirjaimisto),
espanja (latinalainen kirjaimisto),
espanja [latinalainen Amerikka] (latinalainen kirjaimisto),
galego (latinalainen kirjaimisto),
heprea (heprealainen kirjaimisto),
hindi (devanagari-kirjaimisto),
hollanti (latinalainen kirjaimisto),
indonesia [Bahasa Indonesia] (latinalainen kirjaimisto),
islanti (latinalainen kirjaimisto),
italia (latinalainen kirjaimisto),
japani (
japanin kirjoitusjärjestelmä
)*
katalaani (latinalainen kirjaimisto),
kazakki (kyrillinen kirjaimisto),
kiina [PRC] (yksinkertaistetut merkit),
kiina [Hongkong] (perinteiset merkit),
kiina [Taiwan] (perinteiset merkit),
kreikka (kreikkalainen kirjaimisto),
kroatia (latinalainen kirjaimisto),
latvia (latinalainen kirjaimisto),
liettua (latinalainen kirjaimisto),
malaji [Bahasa Malaysia] (latinalainen kirjaimisto),
marathi (Maharashtra),
norja (latinalainen kirjaimisto),
persia [farsi],
puola (latinalainen kirjaimisto),
portugali (latinalainen kirjaimisto),
portugali [brasilianportugali] (latinalainen kirjaimisto),
ranska (latinalainen kirjaimisto),
ranska [kanadanranska] (latinalainen kirjaimisto),
romania [Romania] (latinalainen kirjaimisto),
ruotsi (latinalainen kirjaimisto),
saksa (latinalainen kirjaimisto),
suomi (latinalainen kirjaimisto),
serbia (latinalainen kirjaimisto),
slovakki (latinalainen kirjaimisto),
sloveeni (latinalainen kirjaimisto),
tagalog [filipino] (latinalainen kirjaimisto),
tanska (latinalainen kirjaimisto),
thai (thai-aakkoset),
tšekki (latinalainen kirjaimisto),
turkki (latinalainen kirjaimisto),
unkari (latinalainen kirjaimisto),
ukraina (kyrillinen kirjaimisto),
urdu (arabialainen kirjaimisto),
venäjä (kyrillinen kirjaimisto),
vietnam (latinalainen kirjaimisto).
viro (latinalainen kirjaimisto),
Symbian Belle on ensimmäinen julkaisu, jossa on mukana tuki kazakin kielelle, kun taas korean kielen tuki on poistettu.
Japanin kieli
on saatavilla vain Symbian^2-laitteisiin, sillä ne tehdään
Japanissa
, ja muilla Symbian-laitteilla japanin kielen tuessa on silti puutteita.
Sovelluskehitys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Symbian v9.3 S60v3-käyttöliittymällä
Nokia 6710
-puhelimessa.
Vuonna 2010 Symbian otti käyttöön standardi-C++:n
Qt:n
kanssa pääasialliseksi ohjelmistonkehityspaketikseen; sitä voi käyttää joko
Qt Creatorin
tai
Carbide.c++
:n kanssa. Qt tukee vanhempia Symbian/S60 3rd- (alkaen Feature Pack 1:stä, tunnettu myös nimellä S60 3.1) ja Symbian/S60 5th Edition (tunnettu myös nimellä S60 5.01b) -julkaisuja, kuten myös uudempaa Symbian-alustaa. Se tukee myös
Maemoa
ja
MeeGoa
, Windowsia, Linuxia ja Mac OS X:ää.
[32]
[33]
Vaihtoehtoinen sovelluskehitys onnistuu
Python
(katso
Python for S60
),
Adobe Flash Liten
tai
Java ME:n
avulla.
Symbian OS käytti aiemmin erityistä C++-versiota Carbide.c++-
ohjelmointiympäristön
(IDE) kanssa natiivina sovelluskehitysympäristönä.
Web Run time (WRT) on siirrettävä sovellusympäristö, joka mahdollistaa vekottimien luomisen
S60-alustalla
; se on lisäosa S60:n
WebKit
-pohjaiseen selaimeen, joka mahdollistaa useampien selaininstanssien käynnistämisen erillisinä JavaScript-sovelluksina.
[34]
[35]
Sovelluskehitys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Qt
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 2010 Symbianin ohjelmistonkehityspaketti on tavallinen C++
Qt
:tä käyttäen. Sitä voi käyttää joko
Qt Creatorin
tai Carbiden (vanhempi integroitu ohjelmointiympäristö, jota käytettiin ennen Symbian-kehitykseen) kanssa.
[32]
[36]
Puhelinsimulaattori mahdollistaa Qt-sovellusten testaamisen. Simulaattorille käännetyt sovellukset ovat käännetty kehitysalustan natiiville koodille sen sijaan, että niitä pitäisi emuloida.
[37]
Sovelluskehityksessä voi käyttää joko C++:aa tai
QML:ää
.
Symbian C++
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Koska Symbian-käyttöjärjestelmä on kirjoitettu C++-kielellä käyttäen Symbianin koodausstandardeja, on mahdollista kehittää Symbian C++:aa käyttämällä, vaikkakin se ei ole standarditoteutus. 
Symbianissa käytetty Symbian C++ kuitenkin eroaa standardin mukaisesta
C++
-kielestä eräissä kohdin.
[38]
Ennen Qt-ohjelmistonkehityspaketin julkaisua, tämä oli normaali kehitysympäristö.
selvennä
Oli olemassa useita Symbianiin pohjautuvia alustoja, jotka tarjosivat
ohjelmistonkehityspaketteja
(SDK) ohjelmistonkehittäjille, jotka halusivat kehittää Symbian OS -laitteille; näistä tärkeimmät olivat UIQ ja S60. Yksittäisillä puhelintuotteilla tai -perheillä oli usein valmistajan sivuilta ladattavia ohjelmistonkehityspaketteja tai ohjelmistonkehityspakettien laajennoksia.
Ohjelmistonkehityspaketit sisältävät dokumentaatiota, Symbian OS -ohjelmiston kääntämiseen tarvittavat otsikko- ja kirjastotiedostot sekä Windows-pohjaisen emulaattorin ("WINS"). Symbian OS:n versioon 8 saakka ohjelmistonkehityspaketit sisälsivät myös version
GCC
-kääntäjästä (
ristiinkääntäjä
), jota tarvittiin kääntämään ohjelmisto laitteessa toimivaksi.
Symbian OS 9 ja Symbian-alusta käyttävät uutta
ABI
:a ja tarvitsevat erilaisen kääntäjän. Kääntäjiä on useita erilaisia, mukaan lukien uudempi versio GCC:stä.
Symbian C++ -ohjelmointi on vaikeaa oppia, koska Symbian C++ vaatii erityisten tekniikoiden, kuten kuvaajien, aktiivisten objektien ja siivouspinon, käyttöä. Tämä saattaa tehdä jopa melko yksinkertaisten ohjelmien toteuttamisesta vaikeampaa kuin muissa ympäristöissä. On mahdollista, että nämä 1990-luvun huomattavasti rajoittuneemmalle mobiililaitteistolle ja -kääntäjille kehitetyt tekniikat aiheuttivat tarpeetonta monimutkaisuutta lähdekoodissa, koska ohjelmoijien on ollut pakko kiinnittää huomiota matalan tason yksityiskohtiin sovelluskohtaisten ominaisuuksien sijaan. Vuonna 2010 nämä eivät enää ole ongelmia standardi-C++:aa ja Qt-ohjelmistonkehityspakettia käytettäessä.
Symbian C++-ohjelmointia tehdään yleensä
integroidun ohjelmointiympäristön
(IDE) kanssa. Aiempien versioiden kanssa kaupallista
CodeWarrior
-IDE:ä suosittiin. Vuonna 2006 CodeWarror-työkalujen korvaajaksi tuli
Carbide.c++
, Nokian kehittämä
Eclipse
-pohjainen IDE. Carbide.c++-versioita on neljä: Express, Developer, Professional, ja OEM, joissa jokaisessa on erilaiset kyvyt. Ilmaisella Express-versiolla voi tehdä ja julkaista täysin toimivia ohjelmistoja. Käyttöliittymän suunnittelu, virheenkorjaus kaatumistilanteessa jne. ovat saatavilla muissa, maksullisissa versioissa.
Microsoft Visual Studion
2003- ja 2005-versioita tuetaan
Carbide.vs
-lisäosan avulla.
Muut kielet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Symbian v9.1
S60v
3 -käyttöliittymällä
Nokia E61
-puhelimessa
Symbian-laitteita voi myös ohjelmoida
Pythonia
,
Java ME:tä
,
Flash Litea
,
Rubyä
,
.NET:iä
,
Web Runtime (WRT)
-vekottimia ja standardia
C
/
C++:aa
käyttämällä.
[39]
Visual Basics -ohjelmoijat voivat käyttää
NS Basicia
kehittääkseen sovelluksia S60 3rd Editionille ja UIQ 3 -laitteille.
Aiemmin
Visual Basic
-,
Visual Basic .NET
-, ja
C#
-ohjelmointi Symbianille oli mahdollista Microsoft Visual Studion lisäosan, nimeltään
AppForge
Crossfire, avulla. 13. maaliskuuta 2007 AppForge lopetti toimintansa; Oracle osti tekijänoikeudet, mutta
, ettei se aio myydä tai tarjota tuotetukea entisille AppForgen tuotteille. RedFIVElabs myy kaupallisena tuotteena Symbianille
:tä, pienikokoista .NET-ohjelmointiympäristöä. Net60:n avulla (muun muassa) VB.NET- ja C#-lähdekoodi käännetään
välikieleksi
, jonka Symbian OS suorittaa käyttämällä
just-in-time
-kääntäjää. (18. tammikuuta 2010 mennessä RedFIVElabs on lopettanut Net60:n kehittämisen ja heidän sivuillaan lukee seuraavaa: "Tässä vaiheessa etsimme muita mahdollisuuksia tekijänoikeuksien myymiseen, jotta Net60:llä voi olla tulevaisuus jatkossakin.")
Symbian OS:lle on saatavilla myös versio
Borland
-
ohjelmointiympäristöstä
. Symbian OS -kehitys on myös mahdollista
Linuxilla
ja
OS X:llä
käyttäen yhteisön kehittämiä työkaluja ja tapoja, jonka on mahdollistanut avaintyökalujen lähdekoodin vapauttaminen. Saatavilla oli lisäosa, joka mahdollistaa Symbian-sovellusten kehittämisen Applen
Xcode
-ohjelmointiympäristössä Mac OS X -käyttöjärjestelmän kanssa.
[40]
Java ME
-sovellusten kehittäminen Symbianille tapahtuu käyttämällä sekä standarditekniikoita ja -työkaluja, kuten
Sun Java Wireless Toolkitiä
(aiemmin tunnettu nimellä J2ME Wireless Toolkit). Ne ovat pakattuina JAR (ja mahdollisesti JAD)-tiedostoina. Sekä CLDC- ja CDC-sovelluksia voi luoda
NetBeansin
avulla. Muihin työkaluihin lukeutuvat
SuperWaba
, jota voi käyttää rakentaakseen Symbian 7.0 ja 7.0s -sovelluksia Javaa käyttäen.
Nokian S60-puhelimet pystyvät myös suorittamaan
Python
-komentosarjoja, kun
Python for S60
-komentotulkki on asennettuna Bluetooth-tuen tarjoavan mukautetun ohjelmointirajapinnan kanssa. On myös olemassa interaktiivinen konsoli, joka mahdollistaa Python-komentosarjojen kirjoittamisen suoraan puhelimesta.
Käyttöönotto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Symbian Belle
Nokia C7
-puhelimessa
Kehityksen jälkeen Symbian-sovellusten täytyy löytää tiensä asiakkaiden matkapuhelimiin. Ne ovat pakattuina
SIS
-tiedostoihin, joita pystyy asentamaan ilmateitse (
engl
.
over-the-air
), yhdistämällä puhelimen tietokoneeseen, Bluetoothin välityksellä tai muistikortilta. Vaihtoehtona on tehdä yhteistyötä puhelimen valmistajan kanssa saadakseen ohjelmistonsa sisällytettyä puhelimeen. Sovellusten tulee olla digitaalisesti allekirjoitettuja (
) Symbian OS 9.x -versioille, jotta ne voivat saada täyden hyödyn tietyistä ominaisuuksista (järjestelmän ominaisuudet, rajoitetut ominaisuudet ja laitteen valmistajan ominaisuudet).
[41]
Sovelluksia voi allekirjoittaa maksutta.
[42]
Arkkitehtuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Teknologiatoimialueet ja paketit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Symbianin design on jaettu
teknologiatoimialueisiin
,
[43]
joista jokainen käsittää erinäisen määrän ohjelmisto
paketteja
.
[44]
Jokaisella teknologiatoimialueella on oma etenemissuunnitelmansa ja Symbian Foundationilla on ryhmä teknologiahallinnoijia, jotka hallinnoivat näitä teknologiatoimialueiden etenemissuunnitelmia.
Jokainen paketti on jaettu tasan yhdelle teknologiatoimialueelle, joka perustuu siihen, millaista toiminnallisuutta paketti lisää ja mistä se on saanut vaikutteita. Ryhmittämällä paketit teemoittain Symbian Foundation toivoo kannustavansa niiden ympärille muodostuvan vahvan yhteisön keskustelun ja tarkastelun aikaansaamiseksi.
Symbianin järjestelmämalli
[45]
havainnollistaa teknologiatoimialueiden laajuutta alustapakettien halki.
Paketit omistaa ja niitä ylläpitää paketin omistaja, Symbian Foundationin organisaatiojäsenen nimeämä henkilö, joka hyväksyy koodimuutoksia laajemmalta Symbian-yhteisöltä ja joka vastaa kyseisestä paketista.
Symbianin ydin
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Symbianin ydin (
EKA2
) tukee kohtuullisen nopeaa reaaliaikaista vastausta yksiytimisen puhelimen rakentamiseen sen ympärille—siis puhelin, jossa yksi ydin suorittaa sekä käyttäjän
sovellusohjelmat
ja
protokollapinot
.
[46]
Reaaliaikaisella ytimellä on
mikroydinarkkitehtuuri
, joka sisältää vain tarpeellisimmat, alkeellisimmat toiminnallisuudet parhaimman vakauden, saatavuuden ja reagointivalmiuden takaamiseksi. Sitä on kutsuttu
nanoytimeksi
, koska se tarvitsee laajennetun ytimen toteuttaakseen mitä tahansa muita abstraktioita. Se sisältää
aikatauluttajan
,
muistin hallinnan
ja laiteajurit, ja verkko-, puhelin- ja
tiedostojärjestelmätukipalvelut
joko käyttöjärjestelmän palvelujen kerroksessa tai peruspalvelujen kerroksessa. Laiteajurien sisällyttäminen tarkoittaa, että ydin ei ole
todellinen
mikroydin.
Design
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Symbianissa on
ennaltaehkäisevä moniajo
ja
muistin suojaus
, kuten muissakin käyttöjärjestelmissä (varsinkin niissä, jotka on luotu pöytätietokoneita varten). EPOC:in moniajon lähestymistapaa inspiroi
VMS
ja se pohjautuu asynkronisiin palvelinpohjaisiin tapahtumiin.
Symbian OS luotiin kolme järjestelmäsuunnittelun periaatetta mielessä pitäen:
käyttäjän tietojen eheys ja turvallisuus on tärkeintä
käyttäjän aikaa ei tule tuhlata
kaikki resurssit ovat niukkoja
Seuratakseen näitä periaatteita parhaiten, Symbian käyttää
mikroydintä
ja siinä on pyyntö-ja-vastine -lähestymistapa palveluihin sekä kone ja käyttöliittymä on erotettu toisistaan. Käyttöjärjestelmä on optimoitu matalavirtaisia akkua käyttäviä laitteita sekä
lukumuistipohjaisia
järjestelmiä varten (esim. XIP:n kaltaiset ominaisuudet sekä jaettujen kirjastojen ominaisuudet). Sovellukset ja käyttöjärjestelmä itsessään seuraavat oliopohjaista suunnittelutapaa:
malli-näkymä-käsittelijä (MVC)
.
Myöhemmät käyttöjärjestelmäversiot laimensivat tätä lähestymistapaa vastatakseen markkinoiden haasteisiin, merkittävimpänä reaaliaikaisen ytimen ja alustan turvallisuusmallin käyttöönotto versioissa 8 ja 9.
Suuri painoarvo on resurssien säästämisessä, mitä kuvaavat hyvin Symbian-kohtaiset ohjelmointi-idiomit, kuten kuvaajat ja siivouspino. Samankaltaisia menetelmiä on olemassa tallennustilan säästämiseksi. Symbian-ohjelmointi on tapahtumapohjaista ja
suoritin
(CPU) kytketään vähävirtaiseen tilaan, kun sovellukset eivät suoraan käsittele jotakin tapahtumaa. Tämä tapahtuu
aktiiviset objektit
-nimisen ohjelmointi-idiomin avulla. Samalla tavalla Symbianin lähestymistapaa säikeisiin ja prosesseihin kuvaa tarpeettoman suoritinkäytön vähentäminen.
Käyttöjärjestelmä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
All over -malli sisältää seuraavat kerrokset, ylhäältä alaspäin:
käyttöliittymän
ohjelmistokehyskerros
sovelluspalveluiden kerros
Java ME
käyttöjärjestelmän palveluiden kerros
yleiset käyttöjärjestelmän palvelut
viestintäpalvelut
multimedia- ja grafiikkapalvelut
liitettävyyspalvelut
peruspalvelujen kerros
ytimen palvelut & laitteistorajapintakerros
Peruspalvelujen kerros on matalin taso, jonka käyttäjäpuolen operaatiot voivat saavuttaa; siihen kuuluu
tiedostopalvelin
ja käyttäjäkirjasto, plug-in-
ohjelmistokehys
, joka hallinnoi kaikkia plug-ineja, kauppa, keskusvarasto,
tietokanta
ja salauspalvelut. Siihen sisältyy myös teksti-ikkunapalvelin ja teksti-shell: kaksi peruspalvelua, joiden avulla voi luoda täysin toiminnallisen ohjelmistoporttauksen ilman, että tarvitsee yhtään korkeamman tason palvelua.
Symbianilla on
mikroydinarkkitehtuuri
, joka tarkoittaa, että ydin sisältää vain tarpeellisimmat, alkeellisimmat toiminnallisuudet parhaimman vakauden, saatavuuden ja reagointivalmiuden takaamiseksi. Se sisältää
aikatauluttajan
,
muistin hallinnan
ja laiteajurit, mutta muut palvelut, kuten verkko-, puhelin- ja
tiedostojärjestelmätukipalvelut
sijaitsevat joko käyttöjärjestelmän palvelujen kerroksessa tai peruspalvelujen kerroksessa. Laiteajurien sisällyttäminen tarkoittaa, että ydin ei ole
todellinen
mikroydin.
EKA2
-reaaliaikainen ydin, jota on kutsuttu
nanoytimeksi
, sisältää vain tarpeellisimmat, alkeellisimmat toiminnallisuudet ja se tarvitsee laajennetun ytimen toteuttaakseen mitä tahansa muita abstraktioita.
Symbian on suunniteltu painottamaan yhteensopivuutta muiden laitteiden, varsinkin poistettavia mediatiedostojärjestelmien, kanssa. EPOC:in varhaiskehityksessä päädyttiin käyttämään
FAT
-tiedostojärjestelmää sisäisenä tiedostojärjestelmänä ja näin on vieläkin, mutta oliopohjainen pysyvyysmalli laitettiin tiedostojärjestelmän päälle
POSIX
-tyylisen käyttöliittymän ja virtautusmallin aikaansaamiseksi. Sisäiset tietomuodot luottavat siihen, että samat ohjelmointirajapinnat, jotka luovat tiedoston, myös tekevät kaikki muutokset siihen. Tämä on johtanut vaikeuksiin tietojen siirtämisessä.
Laajassa verkko- ja viestintäalijärjestelmässä on kolme pääpalvelinta nimeltään ETEL (EPOC-puhelintekniikka), ESOCK (EPOC-pistokkeet) ja C32 (vastaa sarjaviestinnästä). Jokaisessa näistä on plug-in-järjestelmä. Esimerkiksi ESOCK sallii erilaisten ".PRT"-protokollamoduulien toteuttaa erinäisiä verkkoprotokollajärjestelmiä. Alijärjestelmä sisältää myös koodia, joka tukee lyhyen matkan viestintälinkkejä, kuten
Bluetoothia
,
IrDAa
ja
USB
:ia.
Käyttöliittymäkoodia
on myös suuri määrä. Symbian OS:issa on vain pohjaluokat ja perustat, itse käyttöliittymät olivat kolmansien osapuolien ylläpitämiä. Näin ei ole enää. Kolme suurinta käyttöliittymää — S60, UIQ ja MOAP — lahjoitettiin Symbianille vuonna 2009. Symbian sisältää myös grafiikka-, tekstin asettelu- ja kirjasintyyppienmallinnuskirjastot.
Kaikki natiivit Symbian C++ -sovellukset rakentuvat näiden sovellusarkkitehtuurin määrittelemän kolmen runkoluokan ympärille: sovellusluokka, dokumenttiluokka ja sovelluksen käyttöliittymäluokka. Nämä luokat luovat sovelluksen perustavanlaatuisen käytöksen. Muut tarvittavat toiminnot, sovellusnäkymä, datamalli ja datakäyttöliittymä, luodaan itsenäisesti ja ne ovat vuorovaikutuksessa muiden luokkien kanssa yksinomaan omien ohjelmointirajapintojensa kautta.
Monet muut asiat eivät vielä sovi tähän malliin — esimerkiksi
SyncML
,
Java ME
, joka tarjoaa kokoelman ohjelmointirajapintoja käyttöjärjestelmän päälle ja
multimedia
. Monet näistä ovat ohelmistokehyksiä ja myyjien oletetaan tarjoavat kolmansien osapuolien plug-init näihin ohjelmistokehyksiin (esimerkiksi
Helix Player
multimediakoodekkeja
varten). Tässä on se etu, että kyseisten osa-alueiden ohjelmointirajapinnat ovat samat monilla puhelinmalleilla, ja myyjillä on paljon liikkumavaraa, mutta se tarkoittaa, että puhelinten myyjien täytyy panostaa integraatiotyöhön paljon tehdäkseen toimiva Symbian OS -puhelin.
Symbianissa on mukana viitekäyttöliittymä nimeltään "TechView". Se sisältää pohjan, jonka perusteella voi ryhtyä tekemään muutoksia ja se on ympäristö, jossa Symbianin testi- ja esimerkkikoodia suoritetaan. Se on hyvin paljon samankaltainen kuin
Psion Series 5
:n käyttöliittymä eikä sitä käytetä missään tuotantoon menneen puhelimen käyttöliittymässä.
Symbianin käyttöliittymän muunnelmat ja alustat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kehityttyään versioon 7.0, Symbian alkoi hajautumaan useiksi eri käyttöliittymiksi, joista jokaista tuki tietty yritys tai ryhmä yrityksiä. Toisin kuin
Android
erilaisine kosmeettisine käyttöliittymine, Symbianin käyttöliittymät ovat syvempiä koodimuutosten ja integraatioiden tasolla (minkä tähden niitä kutsutaan käyttöliittymäalustoiksi). Asiat mutkistuivat, kun eri Symbian-käyttöliittymäalustoille kehitetyt sovellukset eivät olleet keskenään yhteensopivia, ja tämä johti käyttöjärjestelmän pirstaloitumiseen.
[47]
Symbian OS:n käyttöliittymäalustoihin lukeutuvat seuraavat:
S60
, Symbian
Myös tunnettu nimellä Series 60, se oli pääosin Nokian tukema. Tästä alustasta on useita eri versioita, joista ensimmäinen oli S60 (1st Edition)
Nokia 7650
:ssa. Sitä seurasi S60 2nd Edition (
Nokia N70
), S60 3rd Edition (
Nokia N73
) ja kosketuspohjainen S60 5th Edition (
Nokia N97
). Nimi S60 jätettiin pois Symbian Foundationin muodostamisen jälkeen.
Series 80
Nokia Communicatorien, kuten
Nokia 9300i:n
käyttämä.
Series 90
Kosketus- ja painikepohjainen. Ainoa tätä alustaa käyttävä puhelin on
Nokia 7710
.
UIQ
Pääosin
Sony Ericssonin
ja sittemmin
Motorolan
tukema, se on yhteensopiva sekä painike- että kosketus-/styluspohjaisen syötteen kanssa. Viimeinen iso julkaisuversio on UIQ3.1 vuonna 2008
Sony Ericsson G900
-puhelimessa. Se lakkautettiin Symbian Foundationin muodostamisen jälkeen, kun oli tehty päätös yhdistää kaikki käyttöliittymät S60-pohjaiseen käyttöliittymäversioon.
[48]
MOAP
(Mobile Oriented Applications Platform) [vain Japanissa]
Fujitsun
,
Mitsubishin
,
Sony Ericssonin
ja
Sharpin
käyttämä,
NTT DoCoMon
puhelimille kehitetty. Se käyttää varta vasten DoCoMon
FOMA
"Freedom of Mobile Access" -verkkobrandia suunniteltua käyttöliittymää ja pohjautuu Fujitsun aiempien FOMA-mallien käyttöliittymään. Käyttäjä ei voi asentaa uusia C++-sovelluksia. (vain Japanissa)
OPP
[vain Japanissa], MOAP:in seuraaja,
NTT DoCoMon
FOMA
-puhelimessa käytetty.
Symbian (S60)-versioiden vertailu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ominaisuus
Symbian^3/Anna/Belle
Symbian^2
[49]
Symbian^1/
Series 60
5th Edition
Series 60
3rd Edition
Series 80
Julkaisuvuosi
2010 (Symbian^3), 2011 (Symbian Anna, Nokia Belle)
2010 (vain Japanissa MOAP-nimellä)
2008
2006
2002
Yritys
Symbian Foundation
Symbian Foundation
Symbian Foundation
Nokia
Nokia
Symbian OS:n versio
9.5 (Symbian^3/Symbian Anna), 10.1 (Nokia Belle)
9.4
9.3
Series 60
:n versio
5.2 (Symbian^3/Symbian Anna),
[50]
5.3 (Nokia Belle), 5.4 (Nokia Belle FP1)
5.1
5th Edition
3rd Edition Feature Pack 2
-
Kosketussyötteen tuki
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Ei
Ei
Multi-touch
-syötteen tuki
Kyllä
Ei
Ei
Ei
Muokattavien kotiruutujen määrä
Kolmesta kuuteen (viisi
Nokia E6:ssa
ja
Nokia 500:ssa
, kuusi Nokia Bellessä)
Yksi
Kaksi
Yksi
Wi-Fi
-versioiden tuki
B
,
G
,
N
B, G
B, G
B, G
USB On-The-Go
-tuki
Kyllä
Ei
Ei
DVB-H
-tuki
Kyllä, ylimääräisten kuulokkeiden avulla
[51]
Ei tiedossa, mutta
1seg
-tuki löytyy
[52]
Kyllä, ylimääräisten kuulokkeiden avulla
Kyllä, ylimääräisten kuulokkeiden avulla
Tuki
lyhyen matkan FM-lähettimelle
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Ei
FM-radio
-tuki
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Ei
Ulkoisen muistikortin tuki
MicroSD, jopa 32GB asti
MicroSD
MicroSD
MicroSD, MiniSD
MultiMedia Card
Adobe Flash
-tuki
Kyllä, natiivi
Flash Lite
versio 4.0, päivitettävissä
Kyllä, natiivi
Flash Lite
versio 3.1, päivitettävissä
Kyllä, natiivi
Flash Lite
versio 3.1, päivitettävissä
Kyllä, natiivi
Flash
versio 6, ei päivitettävissä
Microsoft Silverlight
-tuki
Ei
[53]
Kyllä
[54]
[55]
Ei
[56]
Ei
OpenGL ES
-tuki
Kyllä, versio 2.0
Ei
SQLite
-tuki
Kyllä
Kyllä
Kyllä
[57]
Suoritintuki
ARM
SH-Mobile
ARM
ARM
ARM
Ohjelmointikielet
C++
,
Qt
C++
,
Qt
C++
,
Qt
Lisenssi
Eclipse Public License
;
31. maaliskuuta 2011 lähtien: Nokia Symbian License 1.0
omisteinen SFL-lisenssi, jotkin osat lähdekoodista ovat EPL-lisenssillä lisensoituja
Julkinen vikalista
Ei enää
Paketinhallinta
.sis
, .sisx
.sis
, .sisx
.sis
, .sisx
.sis
, .sisx
Tuki muille kielille kuin englannille
Kyllä
pääasiassa
japani
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Alleviivaava kieliasun tarkastus
Kyllä
Kyllä
[58]
Kyllä
Kyllä
Muistaa tilan sammutuksen tai kaatumisen yhteydessä
Ei
Ei
Ei
Ei
Sisäinen haku
Kyllä
Kyllä
[52]
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Välityspalvelin
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Laitteen salaus
Kyllä
Kyllä
[52]
Kyllä
Kyllä
Copypaste
-tuki
Kyllä
Kyllä
[58]
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kumoamistoiminto
Ei
Ei
Kyllä
Kyllä
Oletusselaimen
ja sen
WebKit
-moottorin versio
versio 7.2, selainmoottorin versio 525 (Symbian^3);
[59]
versio 7.3, selainmoottorin versio 533.4 (Symbian Anna)
versio 7.1.4, selainmoottorin versio 525; versio 7.3, selainmoottorin versio 533.4 (9:lle valikoidulle laittellee, joiden firmware on päivitetty kesällä 2011 julkaistulla päivityksellä)
selainmoottorin versio 413 (
Nokia N79
)
-
Virallinen sovelluskauppa
Nokia
Ovi Store
i-αppli
/
i-Widget
[58]
Nokia
Ovi Store
,
Sony Ericsson
PlayNow Arena
Nokia
Ovi Store
, Download!
Sähköpostisynkronisaatioprotokollat
POP3, IMAP
i-mode
mail
[58]
POP3, IMAP
POP3, IMAP
POP3, IMAP
Near Field Communication
-tuki
Kyllä
Ei
Ei
Ei
Push-ilmoitukset
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Äänitunnistus
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Tethering
USB, Bluetooth; mobiili Wi-Fi-hotspot kolmannen osapuolen ohjelmiston avulla
USB, Bluetooth; mobiili Wi-Fi-hotspot kolmannen osapuolen ohjelmiston avulla
USB, Bluetooth; mobiili Wi-Fi-hotspot kolmannen osapuolen ohjelmiston avulla
USB, Bluetooth;
Tekstin & dokumenttien tuki
Mobiilitoimistosovellukset, PDF
Mobiilitoimistosovellukset, PDF
Mobiilitoimistosovellukset, PDF
Mobiilitoimistosovellukset, PDF
Mobiilitoimistosovellukset, PDF
Äänentoisto
Kaikki
wma,
[52]
aac
lähde?
Kaikki
Kaikki
wav, mp3
Videon toisto
H.263, H.264, WMV, MPEG4, MPEG4@ HD 720p 25-30 frame/s, MKV, DivX, XviD
WMV,
[58]
MPEG4
lähde?
H.263, WMV, MPEG4, 3GPP, 3GPP2
H.263, WMV, MPEG4, 3GPP, 3GPP2
H.263, 3GPP, 3GPP2
Vaihe-vaiheelta -GPS
Kyllä, joko kolmannen osapuolen ohjelmiston tai
Nokia Mapsin
avulla
Kyllä, kuukausimaksuisen Docomo Map Navin
[60]
(
ドコモ地図ナビ
[61]
,
Docomo Map Navin
[60]
)
avulla
Kyllä, joko kolmannen osapuolen ohjelmiston tai
Nokia Mapsin
avulla
Kyllä, joko kolmannen osapuolen ohjelmiston tai
Nokia Mapsin
avulla
Kyllä, kolmannen osapuolen ohjelmiston avulla
Video-ulostulo
Nokia AV (3.5mm), PAL, NTSC,
HDMI
,
DLNA
Nokia Play To:n kautta
HDMI
Nokia AV (3.5mm), PAL, NTSC
Nokia AV (3.5mm), PAL, NTSC
Ei
Moniajo
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Työpöydän interaktiiviset vekottimet ('widgetit')
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Ei
Integroitu laitteistopohjainen näppäimistö
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Bluetooth-näppäimistö
Kyllä
Kyllä
[52]
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Etuosan videokamera videokokouksia varten
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Voi jakaa tietoja Bluetoothin välityksellä kaikkien laitteiden kanssa
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Skype, kolmannen osapuolen ohjelmisto
Kyllä
[62]
Kyllä
[62]
Kyllä
[62]
Facebook IM chat
Kyllä
Kyllä
Kyllä
Secure Shell
(SSH)
Kyllä, kolmannen osapuolen ohjelmisto
Kyllä, kolmannen osapuolen ohjelmisto
Kyllä, kolmannen osapuolen ohjelmisto
OpenVPN
Ei, Nokia VPN:ää voi käyttää
Ei, Nokia VPN:ää voi käyttää
Ei, Nokia VPN:ää voi käyttää
Kyllä, kolmannen osapuolen ohjelmisto
Kuvakaappaus
Kyllä, kolmannen osapuolen ohjelmisto
[63]
Kyllä, kolmannen osapuolen ohjelmisto
[63]
Kyllä, kolmannen osapuolen ohjelmisto
[63]
Kyllä
Laitteistopohjainen grafiikkasuorittimen kiihdytys
Kyllä
Ei
Virallinen SDK-alusta/-t
Järjestelmäriippumaton, Windows (suositellaan
Qt
:tä),
Carbide.c++
,
Java ME
,
Web Runtime Widgets (WRT)
,
Flash lite
,
Python for Symbian
Järjestelmäriippumaton, Windows (suositellaan
Qt
:tä),
Carbide.c++
,
Java ME
,
Web Runtime Widgets (WRT)
,
Flash lite
,
Python for Symbian
Järjestelmäriippumaton, Windows (suositellaan
Qt
:tä),
Carbide.c++
,
Java ME
,
Web Runtime Widget (WRT)
,
Flash lite
,
Python for Symbian
Järjestelmäriippumaton, Windows (suositellaan
Qt
:tä),
Carbide.c++
,
Java ME
, kolmannen osapuolen ohjelmisto (OPL)
Päivitysten tila
Jatkuva
Lakkautettu
Lakkautettu
Lakkautettu
Ensimmäinen laite/Ensimmäiset laitteet
Nokia N8
(Symbian^3),
Nokia C7
(Symbian^3),
Nokia X7
,
Nokia E6
(Anna),
Nokia 603
,
Nokia 700
,
Nokia 701
(Belle)
NTT DOCOMO STYLE Series F-07B
Nokia 5800
(2. lokakuuta 2008)
Nokia N96
,
Nokia N78
,
Nokia 6210 Navigator
ja
Nokia 6220 Classic
(11. helmikuuta 2008)
Nokia 9210
Laitteet
Nokia N8
,
Nokia C6-01
,
Nokia C7-00
,
Nokia E7-00
,
Nokia E6
,
Nokia X7
,
Nokia 500
,
Nokia 603
,
Nokia 600
(peruutettu),
Nokia 700
,
Nokia 701
,
Nokia 808 PureView
NTT DoCoMo: F-06B*,
[64]
F-07B*,
[64]
F-08B*,
[64]
SH-07B†,
[64]
F-10B,
[65]
Raku-Raku Phone 7,
[65]
F-01C*,
[66]
F-02C*,
[66]
F-03C*,
[66]
F-04C*,
[66]
F-05C*,
[66]
SH-01C†,
[66]
SH-02C†,
[66]
SH-04C†,
[66]
SH-05C†,
[66]
SH-06C†,
[66]
Touch Wood SH-08C†
[66]
Nokia:
5228
,
5230
,
5233
,
5235
,
5250
,
5530 XpressMusic
,
5800 XpressMusic
,
5800 Navigation Edition
,
C5-03
,
C6-00
,
N97
,
N97 mini
,
X6
;
Samsung:
i8910 Omnia HD
,
[67]
Sony Ericsson:
Satio
,
Vivaz
,
Vivaz Pro
Nokia:
5320 XpressMusic
,
5630 XpressMusic
,
5730 XpressMusic
,
6210 Navigator
,
6220 Classic
,
6650 fold
,
6710 Navigator
,
6720 Classic
,
6730 Classic
,
6760 Slide
,
6790 Surge
,
E5-00
,
E52
,
E55
,
E71
,
E72
,
E75
,
N78
,
N79
,
N82
,
N85
,
N86 8MP
,
N96
,
X5
,
C5-00
;
Samsung:
GT-i8510 (INNOV8)
,
GT-I7110
,
SGH-L870
Nokia 9210
,
Nokia 9300
,
Nokia 9300i
,
Nokia 9500
Viimeisimmän firmwaren nimi
Nokia Belle Feature Pack 2/ Belle Refresh
Symbian^2
Symbian^1/
Series 60
5th Edition
Series 60
3rd Edition Feature Pack 2
Series 80
*
Fujitsun
valmistama
†
Sharpin
valmistama
Markkinaosuus ja kilpailijat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
16. marraskuuta 2006 100.s miljoonas Symbiania käyttävä
älypuhelin
valmistettiin.
[68]
21. heinäkuuta 2009 mennessä yli 250 miljoonaa Symbian OS -laitetta oli valmistettu.
[69]
Vuonna 2006 Symbianin markkinaosuus älypuhelinmarkkinoista oli 73 %
[70]
verrattuna sen markkinaosuuteen vuoden 2011 toisella neljänneksellä, mikä oli 22.1%.
[71]
Symbian on menettänyt markkinaosuuttaan vuosien varrella samalla kun markkinat ovat dramaattisesti kasvaneet ja markkinoille on tullut kilpailevia alustoja, vaikkakin sen myynti on noussut samalla aikaa. Vaikkakin Symbianin osuus maailmanlaajuisista älypuhelinmarkkinoista putosi vuoden 2008 52,4 % vuoden 2009 lukuun 47,2 %, Symbian-laitteiden valmistus kasvoi 4,8 %, 74,9 miljoonasta yksiköstä 78,5 miljoonaan yksikköön.
[72]
Vuoden 2009 toisesta neljänneksestä vuoden 2010 toiseen neljännekseen Symbian-laitteiden valmistusmäärät nousivat 41,5 %, 8,0 miljoonalla yksiköllä, 19 178 910 yksiköstä 27 129 340 yksikköön; verrattuna Androidin 9,6 miljoonan yksikön, RIM:in 3,3 miljoonan yksikön ja Applen 3,2 miljoonan yksikön nousuun.
[73]
Aiempien helmikuussa 2010 julkaistujen raporttien mukaan Symbian-laitteiden osuus vuonna 2009 myydyistä älymobiililaitteista oli 47,2 %,
RIM:in
osuus 20,8 %, Applen 15,1 % (
iOS:in
kautta), Microsoftin 8,8 % (
Windows CE:n
ja
Windows Mobilen
kautta) ja
Androidin
osuus oli 4,7 %.
[72]
”Älymobiililaitteiden” myyntimäärissä Symbian-laitteet olivat markkinajohtajia vuonna 2010. Tilastot näyttävät, että Symbian-laitteiden osuus kaikista myydyistä älymobiililaitteista oli 37,6 %,
Androidin
osuus oli 22,7 %,
RIM:in
16 %, ja Applen 15,7 % (
iOS:in
kautta).
[74]
Joidenkin arvioiden mukaan vuoden 2010 toisen neljänneksen loppuun mennessä on myyty 385 Symbian -laitetta.
[75]
Vuosien 2009-2010 aikana
Motorola
,
Samsung
,
LG
, ja
Sony Ericsson
ilmoittivat vetäytyvänsä Symbianista vaihtoehtoisten alustojen, kuten Googlen
Androidin
ja Microsoftin
Windows Phonen
, hyväksi.
[76]
[77]
[78]
[79]
IDC:n mukaan Symbianin markkinaosuus on pudonnut kaikkien aikojen pohjalukemiin 4,4 % vuoden 2012 toisella neljänneksellä.
[80]
Kritiikkiä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Symbianin käyttäjät maissa, jotka eivät käytä latinalaista aakkostoa (kuten Venäjä, Ukraina ja muut), ovat kritisoineet monimutkaista kielenvaihtotapaa useita vuosia.
[81]
Esimerkiksi jos käyttäjä haluaa kirjoittaa latinalaisen kirjaimen, hänen tulee ottaa valikko esiin, napsauttaa kielikuvaketta, käyttää nuolinäppäimiä valitakseen esimerkiksi englannin kieli monien muiden kielten joukosta ja sitten painaa OK-painiketta. Latinalaisen kirjaimen kirjoitettuaan käyttäjän tulee toista sama menettely palatakseen käyttämään äidinkielistä näppäimistöään. Tämä tapa hidastaa vierailla kielillä kirjoittamista merkittävästi. Kosketusnäyttö- ja QWERTY-puhelimissa menettelytapa on hieman erilainen, mutta silti aikaavievä. Kaikissa muissa mobiilikäyttöjärjestelmissä, mukaan lukien Nokian S40-puhelimet, on mahdollista vaihtaa kahden alussa valitun kielen välillä yhdellä napsautuksella tai eleellä.
Alkuperäisen
Nokia N97:n
laiteohjelmiston varhaisia versioita, jotka käyttivät Symbian^1/Series 60 5th Editionia, kritisoitiin kovasti viallisiksi (osasyyllisenä oli myös puhelimen
keskusmuistin
vähäinen määrä).
[82]
Marraskuussa 2010 älypuhelinblogi
All About Symbian
kritisoi
Symbianin oletusverkkoselaimen
suorituskykyä ja suositteli vaihtoehtoista selainta,
Opera Mobilea
.
[83]
Nokian vanhempi varajohtaja
Jo Harlow
lupasi päivitetyn selaimen vuoden 2011 ensimmäisellä neljänneksellä.
[84]
Symbianista on useita eri versioita ja painoksia, mikä on johtanut pirstoutumiseen. Sovellukset ja ohjelmistot eivät välttämättä ole keskenään yhteensopivia eri Symbian-versioiden kanssa.
[85]
Haittaohjelmat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Mobiilivirus
Katso myös:
Mobiiliturvallisuus
Symbian on useiden virusten kohde; tunnetuin virus on
Cabir
. Yleensä nämä lähettävät itsensä puhelimeen Bluetoothin välityksellä. Tähän mennessä yksikään haittaohjelma ei ole käyttänyt hyväkseen Symbianin heikkouksia - sen sijaan ne kaikki ovat pyytäneet käyttäjää asentamaan ohjelmiston, vaikkakin jotkut luottavat
käyttäjän manipulointiin
, usein erinäisten viestien muodossa. Jotkin haittaohjelmat esittävät olevansa hyötyohjelmia, pelejä tai joitakin muita Symbian-sovelluksia.
Kuitenkin oletuksena oli, että keskivertomatkapuhelinkäyttäjän ei tarvitsisi huolehtia turvallisuudesta, joten Symbian OS 9.x otti käyttöön UNIX-tyylisen
valmiusmallin
(käyttöoikeudet prosessia kohden, ei objektia kohden). Teoreettisesti asennettu ohjelmisto ei pysty tekemään vahinkoa (esimerkiksi aiheuttamalla rahallista menetystä käyttämällä datayhteyttä) ilman, että se on digitaalisesti allekirjoitettu - joka puolestaan tekee ohjelmasta jäljitettävän. Kaupalliset ohjelmoijat, joilla on varaa, voivat hakea mukaan
-ohjelmaan ja saada ohjelmistonsa allekirjoitettua sitä kautta. Ohjelmistonkehittäjillä on myös mahdollisuus itse allekirjoittaa ohjelmansa. Kuitenkin saatavilla olevat ominaisuudet eivät sisällä pääsyä Bluetoothiin, IrDA:an, GSM CellID:hen, äänipuheluihin, GPS:ään ja muutamaan muuhun ominaisuuteen. Jotkin operaattorit ovat päättäneet poistaa käytöstä kaikki muut sertifikaatit paitsi Symbian Signed -sertifikaatit.
Alapuolella on listattu joitakin haittaohjelmia, mutta silti ne kaikki vaativat käyttäjän toimia ollakseen haitaksi.
Drever.A on vahingollinen SIS-tiedosto-trojalainen, joka yrittää poistaa käytöstä Simworksin ja Kasperskyn anti-virus-ohjelmat automaattisesta käynnistyksestä.
Locknut.B on vahingollinen SIS-tiedosto-trojalainen, joka esittää olevansa paikkaus Symbian S60 -matkapuhelimille. Kun se on asennettu, se suorittaa binaaritiedoston, joka kaataa kriittisen järjestelmäpalvelun osan, täten estäen minkä tahansa sovelluksen avaamisen.
Mabir.A on käytännössä
Cabir
lisätyillä multimediaviestitoiminnoilla. Se leviää
Bluetoothin
välityksellä samaan tapaan kuin Cabirin varhaiset versiot. Kun Mabir.A aktivoituu, se etsii ensimmäisen puhelimen, jonka se löytää, ja lähettää itsestään kopioita siihen puhelimeen.
Fontal.A on SIS-tiedosto-trojalainen, joka asentaa vioittuneen tiedoston, minkä ansiosta puhelin ei toimi uudelleenkäynnistyksen jälkeen. Jos käyttäjä yrittää käynnistää saastuneen puhelimen uudelleen, se jää pysyvästi uudelleenkäynnistystilaan eikä sitä voi käyttää ilman puhdistusta - eli alustusnäppäinkomentoa, joka poistaa kaikki käyttäjän tiedot laitteesta. Frontal on trojalainen eikä näin ollen leviä itsestään - todennäköisin tapa tartunnan saamiseen olisi tiedoston hankkiminen epäluotettavasta lähteestä ja sen asentaminen, joko vahingossa tai muuten, puhelimeen.
Joulukuussa 2010 intialainen hakkeri Atul Alex esitteli uudenlaista haittaohjelmauhkaa Symbianille, nimeltään 'keitetty firmware', kansainvälisessä haittaohjelmakonferenssissa,
MalConissa
.
[86]
[87]
Alustan turvallisuuden ohittaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Symbian OS 9.x -laitteet pystyy hakkeroimaan poistaakseen käyttöjärjestelmän versiossa 9.1 ja uudemmissa esitellyn alustan turvajärjestelmän, joka mahdollistaa allekirjoittamattoman koodin suorittamisen.
[88]
Tämä mahdollistaa järjestelmätiedostojen muokkaamisen ja pääsyn aiemmin lukittuihin käyttöjärjestelmän osiin. Nokia kritisoi tätä hakkerointia siitä, että se mahdollisesti voi kasvattaa mobiilivirusten uhkaa, kun
allekirjoittamatonta koodia
voi suorittaa.
[89]
Versioiden historiaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Versio
Kuvaus
EPOC16
EPOC16, alkujaan nimeltään pelkästään EPOC, oli Psionin 1980-luvun loppupuolella ja 1990-luvun alkupuolella kehittämä Psionin "SIBO" (SIxteen Bit Organisers) -laitteille tarkoitettu käyttöjärjestelmä. Kaikissa EPOC16-laitteissa oli
8086
-perheen suoritin ja
16-bittinen
arkkitehtuuri. EPOC16 oli yhden käyttäjän
ennaltaehkäisevä
käyttöjärjestelmä, joka on kirjoitettu Intel 8086 -
assembly-kielellä
ja
C-kielellä
ja suunniteltu jaettavaksi
lukumuistiin
Se tuki yksinkertaista ohjelmointikieltä nimeltä
Open Programming Language
(OPL;
suom
. avoin ohjelmointikieli) ja
integroitua ohjelmointiympäristöä
nimeltä OVAL. SIBO-laitteisiin kuuluvat MC200, MC400,
Psion Series 3
(1991-98), Series 3a, Series 3c, Series 3mx, Siena, Workabout ja Workabout mx. MC400 ja MC200, ensimmäiset EPOC16-laitteet, tulivat markkinoille vuonna 1989.
EPOC16:ssa oli pääasiallisesti 1-bitti-pikseliä-kohden, näppäimistökäyttöinen graafinen käyttöliittymä
[90]
— laitteistossa, jota varten se oli alun alkaen suunniteltu, oli
osoitinsyöte
digitalisoijapaneelin muodossa.
1990-luvun loppupuolella käyttöjärjestelmästä käytettiin nimeä
EPOC16
erottaakseen se Psionin siihen aikaan uudesta EPOC32-käyttöjärjestelmästä.
EPOC32 (julkaisut 1:stä 5:een)
EPOC32:n ensimmäinen versio, Release 1 oli Psionin
Series 5
:n ROM v1.0:ssa vuonna 1997. Myöhemmin ROM v1.1 sisälsi Release 3:n. (Release 2 ei ollut koskaan julkisesti saatavilla.) Näitä seurasivat
Psion Series 5mx
,
Revo
/ Revo plus,
Psion Series 7
/
netBook
ja netPad (joissa oli kaikissa käytössä Release 5).
EPOC32-käyttöjärjestelmä, jota siihen aikaan kutsuttiin vain nimellä EPOC, sai myöhemmin uuden nimen Symbian OS. Ennen nimenmuutosta Symbian-nimeen, EPOC16:sta käytettiin nimeä SIBO erottaakseen se "uudesta" EPOC:ista. Nimien samankaltaisuudesta huolimatta EPOC32 ja EPOC16 olivat täysin erilaisia käyttöjärjestelmiä, joista ensin mainittu oli C++-kielellä kirjoitettu uudesta koodipohjasta ja sen kehitys alkoi 1990-luvun keskivaiheilla.
EPOC32 oli
ennaltaehkäisevää moniajoa
tukeva yhden käyttäjän käyttöjärjestelmä, jossa oli muistin suojaus, mikä kannusti sovelluskehittäjiä erottamaan ohjelmansa koneeksi ja
käyttöliittymäksi
. Psionin kämmentietokoneissa oli
graafinen käyttöliittymä
nimeltään
EIKON
, joka oli varta vasten suunniteltu kannettaville laitteille, joissa on näppäimistö (tämän ansiosta se saattoi vaikuttaa samankaltaiselta pöytätietokoneiden käyttöliittymiin verrattuna eikä niinkään kannettavien laitteiden käyttöliittymiin
[91]
). Yksi EPOC:in ominaisuuksista oli uusien graafisten käyttöliittymien kehittämisen helppous, jonka mahdollisti ydinjoukko graafisten käyttöliittymien luokkia; ominaisuus, jota on laajalti käytetty
Ericsson R380
:ssa ja sen jälkeen.
EPOC32 kehitettiin aluksi
ARM
-suoritinperheelle, mukaan lukien
ARM7
,
ARM9
,
StrongARM
ja Intelin
XScale
, mutta sen voi kääntää myös toisenlaisia suorittimia käyttäviä laitteita varten.
EPOC32:n kehityksen aikana Psion suunnitteli lisensoivansa EPOC:in kolmannen osapuolen laitevalmistajille ja yhtiöitti ohjelmisto-osastonsa nimellä Psion Software. Yksi ensimmäisistä lisenssinsaajista oli lyhytikäinen
Geofox
, jonka tuotanto pysäytettiin kun alle tuhat yksikköä oli myyty.
Ericsson
toi markkinoille uudelleenbrändätyn Psion Series 5:n laitteen nimeltä
MC218
, ja myöhemmin loi EPOC Release 5.1 -pohjaisen
älypuhelimen
, nimeltään
R380
.
Oregon Scientific
myös julkaisi edullisen EPOC-laitteen, nimeltään
Osaris
(merkittävä ainoana EPOC-laitteena, jota myytiin Release 4 -ohjelmistolla).
32-bittistä versiota alettiin työstää vuoden 1994 loppupuolella.
Series 5
-laite, julkaistu kesäkuussa 1997, käytti EPOC32-käyttöjärjestelmän ensimmäisiä versioita, koodinimeltään "Protea" ja "Eikon"-nimistä graafista käyttöliittymää.
Oregon Scientific
Osaris
oli ainoa
kämmentietokone
, joka käytti ER4-versiota.
Vuonna 1999 julkaistut
Psion Series 5mx
,
Psion Series 7
,
Psion Revo
,
Diamond Mako
,
Psion netBook
ja
Ericsson MC218
käyttivät ER5-versiota. Phillips Illium/Accent -puhelinprojekti julkistettiin
CeBIT
:issä, mutta se ei päässyt kaupalliseen tuotantoon saakka. Tämä julkaisu on takautuvasti saanut nimen Symbian OS 5.
Ensimmäinen ER5u:ta käyttävä puhelin,
Ericsson R380
, julkaistiin marraskuussa 2000. Se ei ollut 'avoin' puhelin - ohjelmistoja ei pystynyt asentamaan. Useita Psionin prototyyppejä seuraavan sukupolven kämmentietokoneiksi, joita ei koskaan julkaisu, käyttivät ER5u-versiota, mukaan lukien Revon seuraaja koodinimeltään "Conan". Nimen 'u' viittaa siihen, että siinä oli
Unicode
-tuki.
Kesäkuussa 1998 Psion Softwaresta tuli
Symbian Ltd
, merkittävä yhteisyritys Psionin ja matkapuhelinvalmistajien
Ericsson
,
Motorola
ja
Nokia
kanssa. Kuudennen julkaisun myötä EPOC:ista tuli yksinkertaisesti Symbian.
Symbian OS 6.0 ja 6.1
Käyttöjärjestelmä sai uuden nimen Symbian OS ja siitä tuli uudenlaisten
älypuhelinten
pohjamalli. Tätä julkaisua kutsutaan joskus nimellä ER6. Psion antoi 130 avainhenkilöä uudelle yritykselle ja piti siitä 31% osakeosuuden.
Ensimmäinen 'avoin' Symbian OS -puhelin,
Nokia 9210
Communicator, julkaistiin kesäkuussa 2001.
Bluetooth
-tuki lisättiin. Melkein 500 000 Symbian-puhelinta myytiin vuonna 2001, ja seuraavana vuonna luku oli jo 2.1 miljoonaa.
Erilaisten käyttöliittymien kehittämistä helpotettiin "viitedesignstrategialla", joko 'älypuhelin'- tai 'communicator'-laitteita varten, jotka oli vielä jaoteltu näppäimistö- tai tablet-pohjaisiin designeihin. Kaksi viitekäyttöliittymää valmistettiin - Quartz ja Crystal. Ensin mainittu yhdistettiin Ericssonin 'Ronneby'-designin kanssa ja siitä tuli
UIQ
-käyttöliittymän pohja; jälkimmäinen pääsi markkinoille Nokian
Series 80
-käyttöliittymänä.
Myöhempiin viitekäyttöliittymiin lukeutuvat Sapphire, Ruby, ja Emerald. Vain Sapphire pääsi markkinoille, jossa siitä kehittyi Pearl-viitekäyttöliittymä ja lopulta Nokian
Series 60
-käyttöliittymä, numeronäppäinpohjainen 'neliö'-käyttöliittymä ensimmäisille todellisille älypuhelimille. Ensimmäinen niistä oli
Nokia 7650
-älypuhelin (jossa oli Symbian OS 6.1), joka oli myös ensimmäinen Nokian puhelin, jossa oli sisäänrakennettu kamera VGA-resoluutiolla (0.3 megapikseliä = 640×480 pikseliä). Muita merkittäviä S60 Symbian 6.1 -laitteita ovat
Nokia 3650
, lyhytikäinen
Sendo X
ja
Siemens SX1
- Siemensin ensimmäinen ja viimeinen Symbian-puhelin.
Huolimatta näistä pyrkimyksistä yleisyyteen, käyttöliittymä oli selkeästi jakautunut kilpailevien yritysten kesken: Crystal tai Sapphire oli Nokia, Quartz oli Ericsson. Symbian hylkäsi viitekäyttöliittymän vuonna 2002 osana aktiivista vetäytymistä käyttöliittymäkehityksestä 'päättömän' toimituksen hyväksi. Nokia sai Pearlin, Quartz-kehitys siirtyi UIQ Technology AB:lle ja japanilaisten yritysten kanssa tehdystä työstä muotoutui
MOAP
-standardi.
Symbian OS 7.0 ja 7.0s
Ensimmäisen kerran julkaistu vuonna 2003. Tämä on merkittävä Symbian-julkaisu, joka ilmestyi kaikkien nykyaikaisten käyttöliittymien kanssa, mukaan lukien
UIQ
(Sony Ericsson P800, P900, P910, Motorola A925, A1000),
Series 80
(Nokia 9300, 9500),
Series 90
(Nokia 7710),
Series 60
(Nokia 3230, 6260, 6600, 6670, 7610) sekä useiden
FOMA
-puhelinten kanssa Japanissa. Se myös lisäsi
EDGE
- ja
IPv6
-tuen. Java-tuki muutettiin
pJavasta
ja JavaPhonesta Java ME -standardiin pohjautuvaksi.
Vuoden 2003 ensimmäisellä neljänneksellä myytiin miljoona Symbian-puhelinta ja tahti kiihtyi miljoonaan kuukaudessa vuoden 2003 loppuun mennessä.
Symbian OS 7.0s oli 7.0-versiosta tehty erikoisversio, jossa oli suurempi
taaksepäin yhteensopivuus
Symbian OS 6.x:n kanssa, osittain Communicator 9500:n ja sen edeltäjänsä Communicator 9210:n tähden.
Vuonna 2004 Psion myi osuutensa Symbianista. Samana vuonna ensimmäinen Symbiania käyttäville matkapuhelimille suunnattu
mato
,
Cabir
, kehitettiin; se käytti
Bluetoothia
levittääkseen itseään lähellä oleviin puhelimiin.
Symbian OS 8.0
Ensimmäisen kerran ilmestyi vuonna 2004, yksi sen vahvuuksista olisi ollut mahdollisuus valita kahden erilaisen ytimen (
EKA1
tai EKA2) välillä. Kuitenkin EKA2-ytimellä varustettu versio ei päässyt myyntiin ennen kuin Symbian OS 8.1b -versio ilmestyi. Käyttäjäpuolelta katsoen ytimet käyttäytyivät lähestulkoon identtisesti, mutta ne ovat sisäisesti erittäin erilaisia. Jotkin valmistajat valitsivat EKA1:n säilyttääkseen yhteensopivuuden vanhojen laiteajurien kanssa, kun taas EKA2 oli
reaaliaikainen ydin
.
Mukana oli myös uusia ohjelmointirajapintoja uusien ominaisuuksien tukemista varten, joihin lukeutuvat
CDMA
,
3G
, kaksisuuntainen datan virtautus,
DVB-H
ja
OpenGL
ES -
vektorigrafiikalla
ja suoralla ruutupääsyllä.
Symbian OS 8.1
Paranneltu versio 8.0-mallista, tämä oli saatavilla 8.1a- ja 8.1b-versioina, joissa oli EKA1- ja EKA2-ytimet (siinä järjestyksessä). 8.1b-versio, jossa oli EKA2:n yhden sirun puhelimen tuki eikä ylimääräistä turvakerrosta, oli suosittu japanilaisten puhelinyhtiöiden keskuudessa, jotka halusivat reaaliaikatuen ilman mahdollisuutta asentaa omia sovelluksia.
Ensimmäinen ja ehkäpä tunnetuin älypuhelin, jossa on Symbian OS 8.1a, oli
Nokia N90
(julkaistu vuonna 2005),
Nokian
N-sarjan
ensimmäinen laite.
Symbian OS 9.0
Symbian OS 9.0:aa käytettiin vain sisäisiin Symbian-tarkoituksiin. 9.0 merkitsi EKA1:n poistumista; 8.1a on Symbian OS:in viimeinen EKA1-versio.
Symbian OS on yleisesti ottaen pyrkinyt ylläpitämään kohtuullista binaarikoodiyhteensopivuutta. Teoriassa käyttöjärjestelmä oli taaksepäin yhteensopiva ER1-ER5:n kanssa, sitten 6.0:sta 8.1b:hen saakka. Merkittäviä työkaluihin ja turvallisuuteen liittyviä muutoksia tarvittiin 9.0-versiota varten. Siirtymä ARMv4:stä ARMv5:een ei rikkonut taaksepäin yhteensopivuutta.
Symbian OS 9.1
Julkaistu alkuvuodesta 2005. Siinä oli paljon uusia turvallisuuteen liittyviä ominaisuuksia, mukaan lukien alustan turvallisuusmoduuli helpottamassa pakollista koodin allekirjoittamista. Uusi ARM
EABI
-binaarimalli tarkoittaa sitä, että sovelluskehittäjien täytyy hienosäätää koodiaan ja turvallisuusmuutokset tarkoittavat sitä, että heidän saattaa täytyä kirjoittaa koodia uusiksi.
S60
3rd Edition -puhelimissa on Symbian OS 9.1. Sony Ericssonin
M600
ja
P990
pohjautuvat Symbian OS 9.1 -versioon. Aiemmissa versioissa oli vika, jossa puhelin jumiutuisi tilapäisesti sen jälkeen, kun omistaja on lähettänyt suuren määrän tekstiviestejä. Kuitenkin 13. syyskuuta 2006 Nokia julkaisi pienen ohjelman tämän vian korjaamiseen.
[92]
Tuki
Bluetooth
-versiolle 2.0 lisättiin myös.
Symbian 9.1 toi uutena asiana kyvyt ja alustan turvallisuuskehyksen. Voidakseen käyttää tiettyjä ohjelmointirajapintoja, ohjelmistonkehittäjien tulee allekirjoittaa ohjelmansa
digitaalisella allekirjoituksella
. Perusominaisuudet ovat käyttäjien luovutettavissa ja kehittäjät voivat
itse allekirjoittaa
niitä, kun taas kehittyneemmät ominaisuudet vaativat sertifiointia ja allekirjoittamista
-ohjelman kautta, joka käyttää riippumattomia 'testitaloja' ja puhelinvalmistajia hyväksyntään. Esimerkiksi tiedoston kirjoittaminen on ominaisuus, jonka käyttäjä voi sallia, mutta multimedialaiteajurien käyttö vaatii puhelinvalmistajan hyväksynnän. TC TrustCenter
ACS Publisher ID -sertifikaatti
vaaditaan kehittäjältä sovellusten allekirjoittamiseen.
Symbian OS 9.2
Julkaistu vuoden 2006 ensimmäisellä neljänneksellä.
OMA Device Management
1.2 -tuki (oli 1.1.2). Tuki vietnamin kielelle.
S60
3rd Edition Feature Pack 1 -puhelimissa on Symbian OS 9.2.
Nokia Symbian OS 9.2 -puhelimiin lukeutuvat mm.
Nokia E71
,
Nokia E90
,
Nokia N95
,
Nokia N82
,
Nokia N81
ja
Nokia 5700
.
Symbian OS 9.3
Julkaistu 12. heinäkuuta 2006. Päivityksiin lukeutuvat paranneltu muistinhallinta sekä natiivituki Wifi
802.11
:lle ja
HSDPA
:lle. Symbian OS 9.3:a käyttäviä laitteita ovat muun muassa
Nokia E72
,
Nokia 5730 XpressMusic
,
Nokia N79
,
Nokia N96
,
Nokia E52
,
Nokia E75
,
Nokia 5320 XpressMusic
,
Sony Ericsson P1
ja muut.
Symbian OS 9.4
Julkistettu maaliskuussa 2007. Tarjoaa versiosta 9.3 lähtien saatavilla olevan
on-demand
-sivutustuen. Sovellusten luvataan käynnistyvän jopa 75% nopeammin kuin ennen. Lisäksi
SQLite
tarjoaa
SQL
-tuen. Tätä versiota käyttäviä laitteita ovat
Samsung i8910 Omnia HD
,
Nokia N97
,
Nokia N97 mini
,
Nokia 5800 XpressMusic
,
Nokia 5530 XpressMusic
, Nokia 5228, Nokia 5230, Nokia 5233, Nokia 5235,
Nokia C6-00
,
Nokia X6
,
Sony Ericsson Satio
,
Sony Ericsson Vivaz
ja Sony Ericsson Vivaz Pro,
Micromax x265
.
Käytetty pohjana Symbian^1:lle, ensimmäiselle
Symbian-alustajulkaisulle
.
Tämä julkaisu tunnetaan paremmin myös nimellä
S60 5th edition
, sillä se on käyttöjärjestelmän mukana tulevan käyttöliittymän nimi.
Symbian^2
Symbian^2 on Symbian-versio, jota vain japanilaiset valmistajat käyttävät
lähde?
. Se tuli Japanin markkinoille toukokuussa 2010.
[93]
Nokia ei käytä tätä versiota.
[94]
Symbian^3 (Symbian OS 9.5) ja Symbian Anna
Symbian^3 on parannus aiempaan S60 5th Editioniin ja sen käyttöliittymässä on kertakosketusvalikkoja ja Symbian OS:in ydin on uusittu sekä laitteistopohjainen grafiikkakiihdytystuki on lisätty; lisää parannuksia tulee vuoden 2011 ensimmäisellä puoliskolla, mukaan lukien tuki pysty-QWERTY-näppäimistölle, uusi selain ja jaetun ruudun tekstinsyöttö. Nokia ilmoitti, että päivityksiä Symbian^3:n käyttöliittymään tullaan jakelemaan asteittain sitä mukaa kun ne tulevat saataville; Symbian^4, aiemmin suunniteltu iso julkaisu, on peruutettu ja joitakin siihen suunniteltuja ominaisuuksia tullaan lisäämään Symbian^3:een tulevissa julkaisuissa, alkaen Symbian Annasta.
Nokia Belle (Symbian OS 10.1)
Kesällä 2011 YouTubessa julkaistiin videoita, jotka näyttivät
Nokia N8:ssa
toimivan, julkisuuteen vuotaneen Symbian Bellen (Nokia Bellen alkuperäinen nimi) toimintaa.
[95]
24. elokuuta 2011 Nokia julkisti sen kolmelle uudelle älypuhelimelle, jotka ovat
Nokia 600
(jonka myöhemmin korvasi
Nokia 603
),
Nokia 700
, ja
Nokia 701
.
[96]
Nokia antoi Symbian Bellelle virallisesti uuden nimen Nokia Belle blogikirjoituksessaan.
[97]
[98]
Nokia Belle lisää Anna-päivityksiin tuomalla alaspäin vedettävän tila-/ilmoituspalkin, syvemmän
NFC
-integraation, vapaamuotoiset uudelleenskaalattavat kotiruudun vekottimet ja kuusi kotiruutua aiemman kolmen sijasta. 7. helmikuuta 2012 mennessä Nokia Belle -päivitys on saatavilla useimmille puhelinmalleille Nokia Suiten välityksellä ja se on tulossa myöhemmin Australiaan. Käyttäjät voivat katsoa saatavuuden Nokian kotisivuilta.
[99]
1. maaliskuuta 2012 Nokia julkisti Nokia Bellelle Feature Pack 1 -päivityksen, joka on saatavilla päivityksenä Nokia 603-, 700-, 701-malleihin (pois lukien muut) sekä
Nokia 808 PureViewille
natiivisti.
Viimeisin ohjelmistopäivitys Nokian ensimmäisen sukupolven Symbian Belle -älypuhelimille (Nokia N8,
C7
,
C6-01
, Oro,
500
,
X7
,
E7
,
E6
) on Nokia Belle Refresh (111.040.1511).
[100]
Lokakuussa 2012 Nokia Belle Feature Pack 2, jota pidetään laajalti viimeisenä merkittävänä Symbian-päivityksenä, julkaistiin Nokia 603-, 700-, 701-, ja 808 PureView -puhelimille.
[101]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yleistä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Android
EKA2
nykyinen Symbianin ydin, EKA1:n seuraaja
EPOC
Luettelo Symbian-laitteista
MOAP
-käyttöliittymä
Nokia Ovi suite
Series60-Remote
Nokia PC Suite
, ohjelmisto, jonka avulla muodostetaan yhteys Nokian puhelimiin ja Microsoft Windowsia käyttäviin tietokoneisiin; ei rajoitu vain Symbianiin
Nokia Software Updater
S60
, Series 60,
Nokian
ja muiden käyttämä käyttöliittymä
Web Browser for S60
oletusverkkoselain
Ovi Store
Nokian sovelluskauppa Internetissä, ei rajoitu vain Symbianiin
Symbian Foundation
Symbian Ltd
Ohjelmistonkehitykseen liittyvää
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aktiivinen objekti (Symbian OS)
Carbide.c++
, vaihtoehtoinen sovellus- ja käyttöjärjestelmäkehitys
ohjelmointiympäristö
P.I.P.S. Is POSIX on Symbian
Python for S60
, vaihtoehtoinen kieli sovelluskehitykseen
Qt (kehitysympäristö)
, suositeltu kehitystyökalu sekä käyttöjärjestelmälle että sovelluksille, ei rajoitettu pelkästään Symbianiin
Qt Creator
-
ohjelmointiympäristö
Qt Quick
QML
,
JavaScript
-pohjainen kieli
Siivouspino
Valtuutettu Symbian-kehittäjä
(engl.
Accredited Symbian Developer
)
Symbian^3 EPL -lähdekoodi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sovellukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Katso
Luokka:Symbian-sovellukset
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
a
b
c
↑
a
b
c
d
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Kirjaluettelo
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Morris, Ben (22 June 2007).
.
John Wiley & Sons
, 630.
ISBN 0-470-01846-1
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Symbian
.
(englanniksi)
Ohlohissa
(englanniksi)
(
- Internet Archive)
Open Directory Projectissa
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
(
- Internet Archive)
(englanniksi)
(
- Internet Archive)
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Lapin vaalipiiri
Alue
Lapin maakunta
Lautakunnan kokouspaikka
Rovaniemi
[1]
Aiemmat nimet
Lapin läänin vaalipiiri
Käytössä
vaaleista 1939 lähtien
Kansanedustajia
6 (2023)
Suurin puolue
Perussuomalaiset
(2023)
Lapin vaalipiiri
(vaaleihin 1995
Lapin läänin vaalipiiri
) on yksi
Suomen
eduskuntavaalien
13
vaalipiiristä
. Aikaisemmin eduskuntavaalipiireissä käytiin myös
tasavallan presidentin valitsijamiesvaalit
ennen suoraan kansanvaaliin siirtymistä 1994. Nykyään presidentinvaaleissa vaalipiirejä käytetään vain vaalien tekniseen toimittamiseen. Lapista valittiin kuusi
kansanedustajaa
kaikkiaan 200:sta vuoden 2023 eduskuntavaaleissa.
[2]
Vaalipiiri kattaa
Lapin maakunnan
alueen.
Lapin vaalipiiri käsittää seuraavat kunnat:
Enontekiö
,
Inari
,
Kemi
,
Kemijärvi
,
Keminmaa
,
Kittilä
,
Kolari
,
Muonio
,
Pelkosenniemi
,
Pello
,
Posio
,
Ranua
,
Rovaniemi
,
Salla
,
Savukoski
,
Simo
,
Sodankylä
,
Tervola
,
Tornio
,
Utsjoki
ja
Ylitornio
.
Vaalipiirin entisiä kuntia ovat
Alatornio
,
Karunki
,
Kemijärven maalaiskunta
,
Petsamo
ja
Rovaniemen maalaiskunta
.
Sisällys
1
Lapin ja Lapinmaan vaalipiiri (1906-1938)
1.1
Kansanedustajat
2
Lapin läänin vaalipiiri
3
Nykyiset kansanedustajat
4
Entiset kansanedustajat
5
Ääniharavat
6
Katso myös
7
Lähteet
Lapin ja Lapinmaan vaalipiiri (1906-1938)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lapin vaalipiiri 1921-1938
vaalit
paikat
Suom.
Kok.
Nuor.
Ed.
ML
SDP
1907
1
--
--
--
1908
1
--
--
--
1909
--
1
--
--
1910
--
1
--
--
1911
--
1
--
--
1913
1
--
--
--
1916
--
1
--
--
1917
--
--
--
1
1919
--
1
--
--
1922
--
1
--
--
1924
1
--
--
--
1927
1
--
--
--
1929
--
--
1
--
1930
--
--
1
--
1933
--
--
1
--
1936
--
--
1
--
Lapin vaalipiiri perustettiin 1906
ensimmäisiä vuoden 1907 eduskuntavaaleja
varten.
Vaaleista 1909
alkaen nimi oli Lapinmaan vaalipiiri. Siihen kuului
Lapin historiallinen maakunta
, myöhemmin myös Petsamo. Ennen
Lapin läänin
perustamista (1938)
Oulun läänissä
oli kolme vaalipiiriä:
Oulun läänin eteläinen vaalipiiri
,
Oulun läänin pohjoinen vaalipiiri
ja Lapinmaan vaalipiiri. Muista silloisista vaalipiireistä poiketen Lapinmaalta valittiin vain yksi kansanedustaja.
Vaalipiirin perustamisesta 1920-luvun loppuun Lapinmaan edustajapaikasta kilpailivat lähinnä
Suomalainen puolue
ja
nuorsuomalaiset
sekä niiden perilliset
kokoomus-
ja
edistyspuolue
.
SDP
onnistui vain kerran, vaaleissa 1917. Vuodesta 1929 lähtien paikan vei
Maalaisliitto
.
Lapinmaan vaalipiiriin kuului Oulun lääniin Petsamon kuntana 1922 liitetty
Petsamon lääni
(1921).
Kansanedustajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Arthur Aspelin
Ed. 1922-1924
Aleksanteri Fränti
Nuors./Ed. 1909-1914, 1917, 1919-1922
Yrjö Halonen
Suom. 1908-1909, 1914-1917
Matti Hannula
ML 1929-1930
Lauri Kaijalainen
ML 1930-1939
Ville Kiviniemi
SDP 1917-1918
Aukusti Neitiniemi
Kok. 1924-1929
Matti Tervaniemi
Suom. 1907-1908
Lapin läänin vaalipiiri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
vaalit
paikat
ML
Kesk.
SDP
SKDL
Vas.
Kok.
SMP
PS
Muut
1939
5
2
--
1945
4
1
2
1
1948
4
1
2
1
1951
3
1
3
1
1954
4
1
3
1
1958
3
1
4
1
1962
4
--
3
1
--
1
a
1966
4
1
4
--
--
1
a
1970
3
1
3
1
1
1972
3
1
3
1
1
1975
4
1
3
1
--
1979
3
1
3
1
--
1983
4
1
1
1
--
1
b
1987
4
1
1
1
--
1
b
1991
5
1
2
--
--
1995
4
1
2
1
--
1999
4
1
2
1
--
2003
3
1
2
1
--
2007
3
1
2
1
--
2011
3
1
1
1
1
2015
4
1
1
--
1
2019
3
1
1
1
1
2023
2
1
--
1
2
a
KP
(1962),
LKP
(1966)
b
Tennilä
(1983),
Deva
(1987)
Lapin lääni
perustettiin 1938 ja Lapinmaan vaalipiiristä sekä
Oulun läänin pohjoisesta vaalipiirin
pohjoisosasta muodostettiin Lapin läänin vaalipiiri. Oulun pohjoisen vaalipiirin eteläisimmät kunnat jäivät osaksi yhdistettyä
Oulun läänin vaalipiiriä
. Vaalipiirin nimi muuttui vuoden 1995 uudistuksessa maakuntanimeä vastaten Lapin vaalipiiriksi.
Ensimmäisissä vaaleissa 1939 Lapista valittiin seitsemän kansanedustajaa. Sotien jälkeen läänin väestöosuus kasvoi, ja enimmillään Lapista valittiin kymmenen kansanedustajaa vuonna 1966. Siitä paikkaluku on vähitellen pienentynyt, ja vuonna 2023 Lapista valittiin enää kuusi edustajaa.
Lapin suurin puolue oli pitkään
Suomen Keskusta
(aik. nimiltään Maalaisliitto ja Keskustapuolue), joka sai parhaimmillaan jopa enemmistön läänin paikoista.
Kommunistijohtoinen
Suomen Kansan Demokraattinen Liitto
kilpaili sen kanssa tasaväkisesti 1970-luvun loppuun asti, mutta vain vaaleissa 1958 kansandemokraatit onnistuivat ylittämään Maalaisliiton paikkamäärän. SKDL:n toiminta käytännössä jakautui 1980-luvun alussa ja sen äänet jakautuivat vaaleissa 1983 ja 1987 kahdelle eri listalle, jolloin
poliittisen vasemmiston
kokonaisedustus väheni. Vuonna 2023 eniten ääniä sai
Perussuomalaiset
. Keskusta ylsi kuitenkin samaan paikkamäärään.
SDP on jäänyt ilman kansanedustajaa vaalipiirissä vain vuonna 1962 ja
Kansallinen Kokoomus
vaaleissa 1966, 1991 ja 2015.
Vasemmistoliitto
jäi ensimmäisen kerran ilman kansanedustajaa vuonna 2023.
Nykyiset kansanedustajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heikki Autto
Kok. (2011-2015, 2019-)
Kaisa Juuso
PS (2019-)
Katri Kulmuni
Kesk. (2015-)
Markus Lohi
Kesk. (2011-)
Johanna Ojala-Niemelä
SDP (2007-)
Sara Seppänen
PS (2023-)
Entiset kansanedustajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aimo Ajo
SDP 1972-1991
Asko Apukka
SKDL/Vas. 1987-1998
Maria Kaisa Aula
Kesk. 1991-2003
Mikko Ekorre
SKDL 1974-1983
Toivo Friman
SKDL 1948-1962, 1966-1970
Veikko Hanhirova
Kesk. 1966-1972, 1975-1978
Uuno Hannula
ML 1939-1944
Matti Huutola
Vas. 1998-2003
Lauri Impiö
Kok. 1975-1987
Mikko Jokela
Kesk. 1972-1987
Antti Junes
ML 1939-1945
Keijo Jääskeläinen
Kok. 1987-1991
Lauri Kaijalainen
ML 1939-1948
Elsa Karppinen
SKDL 1945-1948
Ulla Karvo
Kok. 2007-2011
Tatja Karvonen
Kesk. 2004-2007
Olli Kekäläinen
SDP 1939-1945
Urho Knuuti
SDP 1966-1972
Erkki Koivisto
Kok. 1945-1966
Janne Koivuranta
ML 1939-1945, 1948-1951
Anna-Liisa Korpinen
SKDL 1951-1974
Ossi Korteniemi
Kesk. 1994-2001
Timo E. Korva
Kesk. 1991-1995, 2001-2003
Niilo Koskenniemi
SKDL 1970-1987
Osmo Kurola
Kok. 1995-1999
Mikko Kärnä
Kesk. 2015-2018, 2019-2023
Matti Lahtela
ML 1939-1958
Olavi Lahtela
Kesk. 1958-1968
Eemeli Lakkala
SKDL 1958-1962
Eeva-Maria Maijala
Kesk. 2011-2019
Hannes Manninen
Kesk. 1995-2011
Martti Miettunen
ML 1945-1958
Markus Mustajärvi
Vas. 2003-2023
Jouni Mykkänen
Kok. 1970-1974
Hanna Mäntylä
PS/UV 2011-2017
Artturi Niemelä
SMP/SKYP 1970-1975
Markus Niskala
ML 1945-1963
Lasse Näsi
Kesk. 1991-1995
Akseli Paarman
Kesk. 1958-1966, 1969-1970
Martti Peltonen
SDP 1939-1945
Seppo Pelttari
Kesk. 1983-1995
Heikki Pesonen
SDP 1945-1948
Hannele Pokka
Kesk. 1979-1994
Jussi Pöykkö
ML 1954-1958
Maija Rask
SDP 1991-2007
Simo Rundgren
Kesk. 2003-2007, 2011-2015
Toivo Salakivi
ML 1945
Pekka Salla
SKDL 1966-1975
Tuure Salo
KP/LKP 1962-1970
Kimmo Sarapää
Kesk. 1987-1991
Janne Seurujärvi
Kesk. 2007-2011
Vilho Suosalo
SKDL 1962-1966
Eino Sääskilahti
Kesk. 1962-1970
Eino Tainio
SKDL 1945-1970
Hannu Takkula
Kesk. 1995-2004
Esko-Juhani Tennilä
Vas. 1975-2011
Matti Torvinen
Sin. 2017-2019
Reino Uusisalmi
SKDL 1945
Jari Vilén
Kok. 1999-2007
Pekka Vilmi
Kesk. 1963-1979
Paavo Väyrynen
Kesk./TL 1970-1991, 2007-2011, 2015, 2018-2019
Vilho Väyrynen
SDP 1948-1962
Ääniharavat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
vaalit
ehdokas
puolue
äänet
1979
Esko-Juhani Tennilä
SKDL
10 338
[3]
1983
Esko-Juhani Tennilä
YL
14 995
[4]
1987
Paavo Väyrynen
Kesk.
12 546
[5]
1995
Esko-Juhani Tennilä
Vas.
11 004
[6]
1999
Esko-Juhani Tennilä
Vas.
13 713
[7]
2003
Hannu Takkula
Kesk.
10 938
[8]
2007
Paavo Väyrynen
Kesk.
10 944
[9]
2011
Markus Mustajärvi
Vas.
7 621
[10]
2015
Katri Kulmuni
Kesk.
9 702
[11]
2019
Katri Kulmuni
Kesk.
8 423
[12]
2023
Sara Seppänen
PS
11 153
[13]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Keskustan Lapin piiri
Keskustan Peräpohjolan piiri
Kristillisdemokraattien Lapin piiri
Vasemmistoliiton Lapin piiri
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pedro Luís António
(
13. tammikuuta
1921
Caconda
-
25. heinäkuuta
2014
) oli
angolalainen
roomalaiskatolinen
piispa
. Hänet vihittiin
papiksi
20. heinäkuuta
1952
ja nimitettiin
Kwito-Bién hiippakunnan
piispaksi
15. kesäkuuta
1979
. Piispaksi vihkiminen seurasi
29. heinäkuuta
. Pääkonsekraattorina toimi
Manuel Franklin da Costa
, jota avustivat
Alexandre do Nascimento
ja
Francisco Viti
.
[1]
António jäi eläkkeelle
15. tammikuuta
1997
.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
Tämä
pappiin
tai
piispaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Inari Uusimäki
on
suomalainen
toimittaja
, joka teki 38 vuoden uran
Yleisradion
radio- ja televisio-ohjelmissa. Hän jäi eläkkeelle kesäkuun alusta 2016.
[1]
Inari Uusimäki aloitti Yle-uransa
Simo Pasasen
johdolla
Turussa
ja siirtyi sitten Helsinkiin toimittamaan
Ylen Aikaista
.
[1]
Televisiossa Uusimäki on ollut mukana tekemässä muun muassa 1980-luvun
Viikonlopputelevisiota
,
Lauantaivekkaria
sekä kulttuuriohjelmia
K-rappu
ja
Strada
. Toimittajan tehtävien lisäksi hän on toiminut ohjelmien käsikirjoittajana, ohjaajana ja tuottajana. Hänen viimeinen tehtävänsä oli toimia
Yle Radio 1:n
iltapäivien kulttuuriohjelman
Kultakuumeen
tuottajana.
[1]
Inari Uusimäen isä oli teatterineuvos
Veikko Uusimäki
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Radio- ja tv-arkiston Ritva-tietokannassa
Radio- ja tv-arkiston Ritva-tietokannassa
Elonetissä.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kurri Kurri
Kurri Kurri
Valtio
Australia
Osavaltio
Uusi Etelä-Wales
Perustettu
1902
Maantiede
Kokonaispinta-ala
25,6 km²
Korkeus merenpinnasta
50 m
Väestö
Väkiluku (2016)
16 790
Väestötiheys
657 as./km²
[
Muokkaa Wikidatassa
] [
ohje
]
Kurri Kurri
on kaupunki
Australiassa
Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa
. Kaupungissa oli 16 790 asukasta vuoden 2016 väestönlaskennassa
[1]
, ja se sijaitsee
Sydneystä
170 kilometriä pohjoiseen. Se perustettiin vuonna 1902. Alumiinisuojien valmistus ja hiilikaivos ovat tärkeitä työllistäjiä.
[2]
Kaupungin asukkaista noin 21 prosenttia on alle 14-vuotiaita, ja noin 16 prosenttia on yli 65-vuotiaita.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Tämä
Tyynenmeren alueeseen
tai
Australiaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pipin Pieni
Louis Félix Amiel, 1837,
Pepin III, Dit Le Bref
Frankkien kuningas
Valtakausi
751 - 24. syyskuuta 768
Edeltäjä
Kilderik III
Seuraaja
Kaarle Suuri
Kaarloman
Syntynyt
714
Kuollut
24. syyskuuta
768
Saint-Denis
Puoliso
Laonin Bertrada
Lapset
Kaarle Suuri
Kaarloman
Redburga
Suku
Karolingit
Isä
Kaarle Martel
Äiti
Trierin Rotrude
Uskonto
roomalaiskatolinen
Nimikirjoitus
Pipin Pieni
(
lat.
Pippinus Brevis
,
ransk.
Pépin le Bref
,
714
-
24. syyskuuta
768
) oli
frankkien
kuningas, joka hallitsi 751-768. Hän oli
Kaarle Martelin
poika ja ensimmäinen
karolingikuningas
. Hänet tunnetaan myös nimillä
Pipin nuorempi
ja
Pipin III
.
[1]
Pipin Pienestä tuli koko
Frankkien valtakunnan
major domus
ja tosiasiallinen hallitsija vuonna 741 yhdessä vanhemman veljensä
Karlomanin
kanssa. Vuonna 743 he lopettivat frankkien valtakunnan
interregnumin
valitsemalla viralliseksi kuninkaaksi
Kilderik III
:n, mutta heillä oli yhä tosiasiallinen valta. Pipinin veli erosi tehtävästä vuonna 747, joten Pipinistä tuli yksin frankkien todellinen hallitsija. Pipin halusi kuitenkin hallita frankkeja myös virallisesti, ja hän lähetti paavi
Sakariaalle
kirjeen, jossa kysyi, oliko järkevää pitää kuninkaita, joilla ei ollut todellista valtaa. Paavi vastasi, että olisi parempi, että kuningas todella hallitsisi ja ehdotti Pipiniä frankkien kuninkaaksi. Tästä rohkaistuneena Pipin syrjäytti viimeisen
merovingikuninkaan
Kilderik III:n ja nousi valtaistuimelle vuonna 751.
[1]
Paavi
Stefanus (II) III
voiteli Pipinin kuninkaaksi kiitoksena siitä, että Pipin oli luvannut auttaa paavia taistelussa
langobardeja
vastaan. Pipin Pieni teki kaksi sotaretkeä Italiaan vuosina 754 ja 756 ja kukisti langobardit. Pipin luovutti sopimuksen mukaisesti paaville
Ravennan eksarkaatin
. Tämä
Pipinin lahjoituksena
tunnettu tapahtuma mahdollisti
Kirkkovaltion
synnyn.
Pipinin kuoleman jälkeen valtakunta jaettiin hänen poikiensa
Kaarlen
ja
Kaarlomanin
kesken. Vaikka Pipin oli yksi aikansa voimakkaimmista ja menestyksekkäimmistä hallitsijoista, hän on usein jäänyt kuuluisamman poikansa varjoon.
Sisällys
1
Lisänimen tausta
2
Vaimot
3
Lapset
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Lisänimen tausta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tarinan mukaan Pipin olisi ollut erityisen
lyhytkasvuinen
. Tästä ei kuitenkaan ole historiallista näyttöä. Hän on voinut olla lyhyehkö, mutta lyhyyttä on myös voitu myöhemmin liioitella. Alun perin hänen nimityksensä on voinut tarkoittaa myös ”nuorempaa”, eikä se siinä tapauksessa liittyisi pituuteen.
Toisen tarinan mukaan lisänimi "brevis" eli lyhyt olisi tarkoittanut kuninkaan siilitukkaa. Merovingikuninkaiden tunnuksena oli pitkä tukka, joka frankeilla oli satoja vuosia vapaan miehen tunnus. Tukkaa ei välttämättä leikattu koskaan, kun taas muinaiset roomalaiset ajoivat partansa ja lyhensivät hiuksiaan.
[2]
Pipinin isä lähetti noin 25-vuotiaan poikansa  730-luvulla Lombardian kuninkaan hoviin liittolaisuuden vahvistamiseksi. Siellä Pipinin tiedetään osallistuneen rituaaliin, jossa hänen tukkansa leikattiin
(capillaturia).
Riitti vastasi roomalaisnuorukaisten ensimmäistä parranajoa aikuistumisen symbolina
(barbatoria).
[2]
Kotiin palattuaan nuori mies olisi saanut lisänimensä, joka sitten jäi historiaan.
Vaimot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Bertrada
Lapset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaarle Suuri
(
2. huhtikuuta
747
-
28. tammikuuta
814
)
Kaarloman
(
751
-
4. joulukuuta
771
)
Redburga
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Pipin Pieni
Wikimedia Commonsissa
Tämä
historiaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
LibreOffice Writer
Tietokoneohjelma
(usein lyhyesti vain
ohjelma
,
engl.
program
) on joukko ennalta laadittuja käskyjä, suunnitelma tai proseduuri, jota seuraten
tietokone
suorittaa sille valmistellun ongelmanratkaisutehtävän: ohjelmia yleisesti kutsutaan
ohjelmistoksi
(
engl.
software
) vastakohtana
laitteistolle
(
engl.
hardware
).
[1]
[2]
Ohjelma on yksiselitteinen järjestetty sarja käskyjä ratkaisun saavuttamiseksi.
[2]
Tietokoneohjelman tekemistä kutsutaan
ohjelmoinniksi
, joka sisältää
tietorakenteet
ja
algoritmit
.
Tietokoneohjelmalla voidaan käytännössä tarkoittaa seuraavia asioita:
Tietokoneen ajettavissa olevaa konekoodia eli
konekielistä
ohjelmaa, joka on tyypillisesti tallennettu tietokoneen pysyväismuistiin, kuten
kiintolevylle
.
Jollain ihmisen kirjoitettavaksi ja luettavaksi tarkoitetulla
ohjelmointikielellä
laadittua ohjelma- tai
lähdekoodia
, jota tietokone ei voi ajaa suoraan vaan joka pitää joko
tulkata
tai
kääntää
konekielelle tätä varten tehdyllä erityisellä ohjelmalla.
prosessi
on ajossa oleva ohjelma
[3]
(lukuun ottamatta aivan pienimpiä
sulautettuja järjestelmiä
).
Ohjelmien koot vaihtelevat suuresti. Yleinen tapa verrata ohjelmien kokoa on laskea lähdekoodin rivien lukumäärä. Lyhin mielekäs ohjelma voi olla yhden rivin mittainen, kun taas suurimmat ohjelmistot ovat miljoonia rivejä pitkiä.
Sisällys
1
Historia
2
Yleistä
3
Ulkoiset rajapinnat
4
Ohjelmien siirrettävyys
5
Ohjelmien luotettavuus
6
Ohjelmien sovittaminen
7
Katso myös
8
Lähteet
9
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ennen
digitaalisen tietokoneen
kehittämistä ohjelman kaltaisia menetelmiä on käytetty muun muassa
kutomakoneille
ja
automaattipianoille
.
[4]
Ada Lovelace
kirjoitti 1800-luvulla
Charles Babbagen
analyyttiselle koneelle
algoritmin
Bernoullin lukujen
laskemiseen, jonka johdosta Lovelacea pidetään ensimmäisenä ohjelmoijana.
[5]
[6]
Lovelacen työn merkittävyys on sen yksityiskohdissa kuten ryhmittely ja
toistorakenteen
keksiminen.
[7]
Lovelace myös totesi
muuttujien
tilojen seurannan merkityksen ja merkintätavan niiden esittämiselle.
[7]
Yleistä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tavallisesti ohjelmat käsittelevät niille syötettyä tietoja ja tuottavat siitä halutun lopputuloksen. Harvinaisempaa on, että lähtötietoja ei anneta, mutta tämäkin on mahdollista esimerkiksi laskettaessa piille likiarvoa.
Varhaiset ohjelmat olivat pitkälti muotoa lue syöte, tee laskenta, tulosta tulokset. Tämäntyyppiset ohjelmat sopivat hyvin eräajotyyppiseen käsittelyyn, jossa etukäteen valmistellaan syöttötiedot ja itse ohjelman ajo tehdään myöhemmin. Nykyohjelmista vain harvat ovat tätä tyyppiä. Useimmat pöytätietokoneiden ohjelmat ovat interaktiivisia, jolloin ohjelma vastaa käyttäjän tekemiin syötteisiin saman tien. Koska seuraava syöte voi riippua ohjelman antamasta vastauksesta, ero perinteiseen ohjelmaan on suuri.
Varsinaisten tietokoneiden lisäksi ohjelmia on myös monissa laitteissa, kuten matkapuhelimissa, viihde-elektroniikan laitteissa ja kodinkoneissa. Tällaisia laitteita kutsutaan
sulautetuiksi järjestelmiksi
, koska ohjelma ja laitteisto muodostavat käyttäjän kannalta kiinteän kokonaisuuden. Sulautetuissa järjestelmissä ohjelmat ovat usein
reaktiivisia
, mikä ohjelman rakenteen kannalta vastaa interaktiivisuutta, mutta laskentaan tulevat tiedot voivat olla lähtöisin käyttäjän lisäksi myös
oheislaitteilta
,
antureilta
tai toisista ohjelmista. Esimerkki ohjelmistosta, joka on sekä interaktiivinen että reaktiivinen, on vaikkapa tulospalveluohjelmisto, jolla käyttäjä voi kysyä eri sarjojen tai kilpailijoiden tilannetta (interaktiivisuus), ja jossa tilanne päivittyy muualta kuten väliaikapisteiltä tai maaliviivalta tulevien tietojen mukaan (reaktiivisuus).
Immateriaalioikeuden
kannalta ohjelmat kuuluvat
tekijänoikeuksien
piiriin. Immateriaalioikeuksien kannalta mielenkiintoisia ovat laajalle levinneet
vapaat ohjelmistot
.
Ulkoiset rajapinnat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietokoneohjelmalla ei olisi juurikaan käyttöä, mikäli se ei pystyisi kommunikoimaan millään tavalla ympäristönsä kanssa. Tämän vuoksi jokaiseen tietokoneohjelmaan liittyy ulkoisia rajapintoja, joiden avulla ohjelma voi kommunikoida ympäristönsä kanssa. Esimerkiksi lämpömittariin liitetty anturi voi lähettää väyläsignaalin, jonka antaman arvon perusteella tietokoneohjelma voi ohjata rakennuksen lämpötilaa.
Tietokoneohjelman ohjaama tai tietokoneohjelmaa ohjaava ympäristö voi koostua oheislaitteista tai muista tietokoneohjelmista. Koska erilaisia ympäristöjä voi olla teoriassa rajaton määrä, ohjelmien tarvitsemia ulkoisia rajapintoja on pyritty standardoimaan. Mitä vakiintuneempi ulkoinen rajapinta on, sitä useampi tietokoneohjelma sitä pystyy käyttämään ja sitä kestävämpi hyöty rajapinnasta saavutetaan. Tietotekniikan suurimmat kehitysaskeleet ovatkin usein olleet ulkoisten rajapintojen onnistuneita vakiintumisia, esimerkiksi mikroprosessorien käskykannan vakiintuminen tai käyttöjärjestelmien toimintaperiaatteiden yhtenäistyminen.
Tietokoneohjelman kommunikointi ympäristön kanssa voi tapahtua
synkronisesti
tai
asynkronisesti
. Lisäksi ohjelma voi sallia tietyn ulkoisen tapahtuman
keskeyttää
itsensä. Vaihtoehtoisesti ohjelma voi aika-ajoin tarkkailla ulkoista maailmaa lukemalla ulkoisen rajapinnan kautta tilatietoa.
Fyysisten laitteiden ohjaamista varten tietokoneiden prosessoreissa on määriteltynä mekanismeja, joiden avulla ohjelma voi kirjoittaa tai lukea tietoa mikroprosessorin suorittimen ulkopuolelta. Konekielen tasolla nämä ovat
prosessoriin
liitettyjä portteja tai I/O -muistialueita, joiden kautta tietokoneohjelmat pystyvät oikein toimiessaan ohjaamaan fyysisiä tai virtuaalisia kokonaisuuksia sekä lukemaan näiden kokonaisuuksien syöttämää tietoa. Tietokoneohjelmien rakentamista helpotetaan siten, että nämä palvelut abstraktoidaan käyttöjärjestelmän, laiteajureiden tai sovelluskirjastojen (API) avulla siten että ohjelman kirjoittajan ei tarvitse ymmärtää ulkoisten palveluiden tai laitteistojen sisäistä toimintaa.
Tietokoneohjelmille ulkoisia rajapintoja tarjoavat muun muassa
mikroprosessoriarkkitehtuuri
(esimerkiksi I/O -portit,
keskusmuisti
,
väylät
,
konekieli
)
käyttöjärjestelmä
(esimerkiksi ohjelmien käynnistäminen, muistin varaaminen, prosessit)
laitteistoajurit
(esimerkiksi näytölle piirtäminen, videokaappaus, tulostaminen)
sovelluskehitysympäristö (esimerkiksi ohjelmointikirjastot, poikkeustilanteiden hallinta)
sovelluskirjastot
ja komponentit (monipuolisia palveluita lähes mihin tahansa tarkoitukseen)
toiset ohjelmat tai ohjelmistot
Käyttöjärjestelmä, laitteistoajurit, sovelluskehitysympäristöt, sovelluskirjastot ja komponentit ovat yleisnimiä tiettyihin tarkoituksiin erikoistuneista tietokoneohjelmista. Ohjelma käyttää tarvitsemiaan palveluita ajoympäristöstä ja sen abstraktiotasosta riippuen. Alimmalla tasolla oleva mikroprosessori tarjoaa tietokoneohjelmille palveluita, joiden avulla ne voivat aikaansaada fyysisiä muutoksia ympäristössään, esimerkiksi vaihtaa väylän
signaalin tason
toiseksi.
Kukin rajapinnan toteuttava ohjelma tai laitteisto voi rajoittaa oikeuksia ulkoisten palveluiden käyttöön. Tietotekniikassa monet
turvallisuuskysymykset
liittyvät ulkoisten rajapintojen oikeuksien hallintaan.
Ohjelmien siirrettävyys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Koska eri
suorittimien
konekielet ovat erilaisia, ei konekielimuodossa olevaa ohjelmaa voi ajaa kaikissa tietokoneissa. Joskus myös samasta suorittimesta on hieman eri versioita, ja tällöin yleensä on pyritty siihen, että uudempi versio pystyy ajamaan vanhemman suorittimien konekieltä, mutta ei toisin päin. Käännettyjen ohjelmien siirrettävyyttä rajoittaa siis suorittimen ymmärtämä konekieli. Tosin tämä ei ole ainoa rajoittava tekijä. Kohdesuorittimen lisäksi kääntäjä tietää käytössä olevan
käyttöjärjestelmän
tarjoamat palvelut ja käytännöt. Koska nämä eroavat eri käyttöjärjestelmissä, toiselle käyttöjärjestelmälle tehtyä konekielistä ohjelmaa ei voi ajaa tietokoneessa, vaikka suoritin olisikin sama.
Tilanne muuttuu, jos käytetään
tulkkeja
. Tällöin tarvitaan kyseiselle konekielelle ja käyttöjärjestelmälle toteutettu ohjelmointikielen tulkki, mutta sitten tämä tulkki pystyykin suorittamaan lähdekielimuodossa ohjelmaa riippumatta siitä, mihin ympäristöön se on alun perin tehty. Tosin
tulkkikin voi tarjota käyttöjärjestelmästä riippuvia palveluita, mutta jos ohjelmoija on osannut
välttää näitä, ei siirrettävyysongelmaa pitäisi tulla.
Ohjelmointikielellä kirjoitettu ohjelma voidaan myös kääntää uudelleen eri suoritintyypeille ja käyttöjärjestelmille. Periaatteessa ohjelmien pitäisi olla helposti siirrettäviä tällä tasolla, mutta käytännössä ohjelmoija voi tehdä moniakin sellaisia ratkaisuja, jotka rajoittavat siirrettävyyttä. Näitä ovat muun muassa oletukset kokonaislukujen arvoalueesta tai liukulukujen tarkkuudesta. Ohjelmoija voi myös käyttää käyttöjärjestelmäkohtaisia operaatioita.
Edellä olevien kahden vaihtoehdon ongelmien eli tulkkaamisen hitauden ja käännetyn ohjelman huonon siirrettävyyden takia käytetään joissain tilanteissa niin sanottua
välikoodia
. Tällöin ohjelma on jo käännetty, mutta ei konekielelle, vaan eräänlaiseen välimuotoon, jota kohdekoneessa oleva välikoodin tulkki tulkitsee. Tätä tekniikkaa voidaan käyttää esimerkiksi verkkosovelluksia ohjelmoitaessa, jossa käyttäjän koneen ominaisuuksia ei voida tietää etukäteen (katso myös
Java
-kieli).
Ohjelmien siirrettävyyttä voivat rajoittaa myös sen tarvitsemat resurssit kuten muistin määrä, suorittimen nopeus tai jokin erityinen oheislaite. Esimerkiksi
DVD
:lle tallentava ohjelma on käyttökelvoton ilman laitetta, joka osaa tehdä varsinaisen DVD-levylle kirjoittamisen.
Hankkiessaan ohjelmaa käyttäjän on tiedettävä käyttökoneen suoritinarkkitehtuuri ja käyttöjärjestelmä. Monet vapaat tai valmiiksi käännetyt ohjelmat löytyvät arkistokoneilta näiden tietojen mukaan lajiteltuina.
Ohjelmien luotettavuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Oikein toimivan ohjelman ohjelmointitavalla ei ole merkitystä käyttäjälle. Valitettavasti ohjelmien täydellinen
testaaminen
on käytännössä (ja joissain tapauksessa jo teoriassakin) mahdotonta, joten aivan yksinkertaisimpia ohjelmia lukuun ottamatta ohjelmissa on oletusarvoisesti jokin havaitsematon virhe. Siitä huolimatta ohjelma voi olla hyvinkin käyttökelpoinen, sillä virhe voi esiintyä hyvin harvoin tai niin pieni, että siitä ei ole käytännön haittaa.
Eri käyttötarkoitukseen tehtyjen ohjelmien luotettavuusvaatimukset ovat hyvin erilaisia. Interaktiivinen julkaisuohjelma voi olla harmillinen toimiessaan väärin, mutta virheestä ei silti seuraa välittömästi vaaratilanteita tai vastaavaa. Sen sijaan vaikkapa lentokoneen ohjausohjelmiston virhe voisi pudottaa koneen taivaalta.
Osassa ohjelmia on oikean toiminnan lisäksi tärkeää ohjelman oikea ajoitus. Jos ohjelma toimii väärään aikaan, siis joko liian aikaisin tai liian myöhään, seurauksena voi olla järjestelmän täysi toimimattomuus. Esimerkiksi matkapuhelinliikenteessä yksikin väärään aikaan lähettävä puhelin voi pimentää koko tukiaseman alueen liikenteen. Ohjelmia, joissa aikatekijä on osa ohjelman oikeellisuutta, kutsutaan
reaaliaikaohjelmiksi
.
Yksi ohjelmien toimimattomuusongelma liittyy siihen, että niiden ajoympäristöä vaihdetaan. Syynä voi olla esimerkiksi
käyttöjärjestelmän
tai dynaamisen
ohjelmakirjaston
päivittäminen uuteen versioon.
Ohjelmien sovittaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ohjelmien sovittamisella tarkoitetaan sitä, että ohjelman toimintaa voidaan muuttaa käyttöpaikan tarpeiden mukaan. Sovittaminen voi olla tehty käännösvaiheessa, mutta parhaimmillaan sama ohjelma toimii eri tavalla eri käyttöpaikoissa. Tiedot asetuksista on tällöin talletettu joko ohjelma-  tai käyttäjäkohtaiseen
alustustiedostoon.
Mikäli sovittaminen ylittää kulttuuri- ja kielirajoja, puhutaan
lokalisoinnista
. Lokalisoinnilla voidaan vaihtaa ohjelman käyttöliittymän kieli toiseksi,
vaihtaa kellonajan tai päivämäärän esitystapaa, päättää onko käytössä desimaalipiste ja -pilkku, muuttaa käytössä olevia värejä ja niin edelleen.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Käyttöjärjestelmä
Käyttöliittymä
Ohjelmakirjasto
Ohjelmisto
Ohjelmointi
Ohjelmointikieli
Sovellusohjelma
Mikro-ohjelma
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Tietokoneohjelma
Wikimedia Commonsissa
Henkilökohtainen tietokone
Ohjelmat
BIOS
·
UEFI
·
käyttöjärjestelmä
·
sovellusohjelma
Laitteet
emolevy
·
hiiri
·
keskusmuisti
·
suoritin
·
massamuisti
·
näppäimistö
·
näytönohjain
·
tietokonenäyttö
·
äänikorttiWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kaarlo Ståhlberg
(
13. syyskuuta
1894
Helsinki
-
2. elokuuta
1977
[1]
) oli suomalainen tekniikan tutkija. Hän toimi Veitsiluodon sahan ja selluloosatehtaan johtajana 1930-1932 ja sen pohjalle perustetun
Veitsiluoto Oy:n
selluloosatehtaan johtajana 1932-1946. Vuosina 1948-1962 hän oli
Teknillisen korkeakoulun
kemian koneopin professori.
[2]
Hänen isänsä oli presidentti
K. J. Ståhlberg
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
Tämä
tieteilijään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
tässä versiossa odottaa arviointia
(ohje)
.
Sivun
on
14. lokakuuta 2023
.
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Selviytyjät Suomi
(8. tuotantokausi)
Alkuperämaa
Suomi
Esittäminen
Verkko
Nelonen
Ruutu
Ensimmäinen esitys
27. elokuuta 2023
Esitysten määrä
16
Kaudet
←
Edellinen
7. tuotantokausi
Selviytyjät Suomen
kahdeksas tuotantokausi
esitetään syksyllä 2023.
[1]
Kausi kuvattiin vuoden 2023 keväällä
Malesiassa
,
Langkawilla
. Kilpailussa nähdään 18 julkisuudesta tunnettua henkilöä.
[2]
Ensimmäistä kertaa Selviytyjät Suomen historiassa heimot on jaettu aluksi miehiin ja naisiin.
[3]
Kauden juontaa
Riku Rantala
, jolle tuotantokausi ohjelman juontajana on ensimmäinen. Kuusi edellistä tuotantokautta juontanut
Juuso Mäkilähde
ilmoitti lopettavansa ohjelman juontajana.
[4]
Kilpailu kestää 37 vuorokautta ja voittaja saa 30 000 euroa.
Sisällys
1
Kilpailijat
1.1
Huomiolista
2
Kauden yhteenveto
2.1
Huomiolista
3
Äänestyshistoria
3.1
Huomiolista
4
Katsojaluvut
5
Lähteet
Kilpailijat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kilpailija
Ikä
Heimo
Sijoitus
Alkuperäinen
Ensimmäinen
sekoitus
[a]
Toinen
sekoitus
[b]
Yhdistetty
[c]
Niina Kuhta
41
Sotong
Lopetti kilpailun
[5]
Päivä 3
Rosanna Kulju
31
1. Ulosäänestetty
[6]
Päivä 6
Roope Rannisto
24
Ular
Sotong
2. Ulosäänestetty
[7]
Päivä 8
Lloyd Libiso
29
3. Ulosäänestetty
[8]
Päivä 10
Ismo Apell
55
Ular
Ular
4. Ulosäänestetty
[9]
Päivä 13
Clarissa Hedman
33
Sotong
Sotong
Sotong
5. Ulosäänestetty
[10]
Päivä 16
Gogi Mavromichalis
36
Ular
Ular
6. Ulosäänestetty
[11]
Päivä 19
Kira “Kipa” Tiivola
39
Sotong
Sotong
7. Ulosäänestetty
[12]
Päivä 21
Teemu Laurell
38
Ular
Ular
Barakuda
8. Ulosäänestetty
[13]
1. Tuomariston jäsen
Päivä 23
Alina Voronkova
28
Sotong
9. Ulosäänestetty
[14]
2. Tuomariston jäsen
Päivä 25
Riitta-Liisa Roponen
44
Sotong
Ular
10. Ulosäänestetty
[15]
3. Tuomariston jäsen
Päivä 27
Pinja Sanaksenaho
20
Sotong
Ular
Ular
Rami Hietaniemi
40
Ular
Ular
Sotong
Sergey Hilman
28
Ular
Sotong
Ular
Sonja Aiello
23
Sotong
Ular
Ular
Teemu Roivainen
36
Ular
Ular
Ular
Tytti Junna
31
Sotong
Sotong
Ular
Viki Konssi
31
Ular
Sotong
Sotong
Huomiolista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Kauden yhteenveto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kilpailujen voittajat ja eliminoinnit jaksoittain
Jakso
Haastesaari
Kilpailun voittaja(t)
Eliminoitu
Nro.
Nimi
Esityspäivä
Voittaja
Häviäjä
Palkinto
Koskemattomuus
Heimo
Pelaaja
1
Naiset vs. miehet
27. elokuuta 2023
Ular
Ular
Sotong
Niina
2
Riskipeliä
3. syyskuuta 2023
Kipa
[a]
(Sotong)
Lloyd
(Ular)
Sotong
Ular
Sotong
Rosanna
3
Salaisuuksia viidakossa
10. syyskuuta 2023
Ular
Ular
Sotong
Roope
4
Aarrejahti
17. syyskuuta 2023
Ular
Ular
Sotong
Lloyd
5
Pahin tappio
24. syyskuuta 2023
Clarissa
[b]
(Sotong)
Ismo
(Ular)
Ular
Sotong
Ular
Ismo
6
Shakkia ihmisillä
1. lokakuuta 2023
Gogi
[c]
(Sotong)
Sonja
(Ular)
Sotong
Ular
Sotong
Clarissa
7
Isoja kaloja
8. lokakuuta 2023
Pinja
[d]
(Ular)
Viki
(Sotong)
Sotong
Ular
Sotong
Gogi
8
Kohti uutta
15. lokakuuta 2023
Pinja, [Sonja],
[e]
Teemu R., Alina, Teemu L.
Ei heimoa
Kipa
9
Vaarallisia tuttavuuksia
22. lokakuuta 2023
Alina
[Tytti]
Alina
Barakuda
Teemu L.
10
Harhautus
29. lokakuuta 2023
Alina
[Sergey]
Rami
Alina
11
Kohtalokas irtiotto
5. marraskuuta 2023
Teemu R.
[Rami, Sonja]
Sergey
Riitta-Liisa
12
Veitsenterällä
12. marraskuuta 2023
13
Uudet siirrot
19. marraskuuta 2023
Huutokauppa
14
Kovia lupauksia
26. marraskuuta 2023
15
Kaksin viidakossa
3. joulukuuta 2023
16
Todellinen Selviytyjä
10. joulukuuta 2023
Huomiolista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
Äänestyshistoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alkuperäiset heimot
Ensimmäinen heimosekoitus
Toinen heimosekoitus
Yhdistetty heimo
Jakso
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Päivä
3
6
8
10
13
16
19
21
23
25
27
29
Heimo
Sotong
Sotong
Sotong
Sotong
Ular
Sotong
Sotong
Ei heimoa
Barakuda
Barakuda
Barakuda
Barakuda
Eliminoitu
Rosanna
Niina
Rosanna
Roope
Lloyd
Ismo
Clarissa
Gogi
Kipa
Teemu L.
Alina
Riitta-Liisa
Äänet
7-2
[a]
Lopetti
5-3
[b]
7-1
6-1
1-0
[c]
6-2
3-2
[d]
6-4
[e]
6-4-0
[f]
5-3-1
5-3
Äänestäjä
Ääni
Pinja
Rosanna
Rosanna
Tytti
Kipa
Teemu L.
Alina
Tytti
Rami
Clarissa
Alina
Kipa
Teemu L.
Riitta-Liisa
Riitta-Liisa
Sergey
Roope
Lloyd
Tytti
Kipa
Teemu L.
Riitta-Liisa
Riitta-Liisa
Sonja
Rosanna
Rosanna
Tytti
Kipa
Teemu L.
Alina
Tytti
Teemu R.
Tytti
Kipa
Teemu L.
Riitta-Liisa
Riitta-Liisa
Tytti
Rosanna
Sonja
Roope
Lloyd
Ismo
Rami
Pinja
Alina
Riitta-Liisa
Viki
Roope
Lloyd
Clarissa
Gogi
Kipa
Teemu L.
Alina
Riitta-Liisa
Riitta-Liisa
Rosanna
Rosanna
Roope
Lloyd
Tytti
Rami
Pinja
Alina
Tytti
Alina
Rosanna
Sonja
Clarissa
Gogi
Rami
Pinja
Viki
Teemu L.
Clarissa
Alina
Kipa
Riitta-Liisa
Kipa
Rosanna
Rosanna
Roope
Lloyd
Alina
Gogi
Rami
Gogi
Clarissa
Clarissa
[g]
Alina
Clarissa
Niina
Sonja
Roope
Lloyd
Alina
Ismo
Tytti
Lloyd
Roope
Viki
Roope
Viki
Rosanna
Niina
Sonja
Niina
Rosanna
Mustat äänet
Rosanna
Pinja
[h]
Tuomariston äänestys
Jakso
16
Päivä
37
Finalisti
Äänet
Tuomari
Ääni
TBA
TBA
TBA
TBA
TBA
Riitta-Liisa
Alina
Teemu L.
Huomiolista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Katsojaluvut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jakso
[16]
Nelosen
Katsojaluvut
Nro.
Nimi
Esityspäivä
Tavoittavuus
Keskikatsojamäärä
esityspäivänä
1
Naiset vs. miehet
27. elokuuta 2023
649 000
391 000
[17]
2
Riskipeliä
3. syyskuuta 2023
441 000
265 000
[18]
3
Salaisuuksia viidakossa
10. syyskuuta 2023
421 000
235 000
[19]
4
Aarrejahti
17. syyskuuta 2023
392 000
210 000
[20]
5
Pahin tappio
24. syyskuuta 2023
439 000
263 000
[21]
6
Shakkia ihmisillä
1. lokakuuta 2023
429 000
254 000
[22]
7
Isoja kaloja
8. lokakuuta 2023
453 000
265 000
[23]
8
Kohti uutta
15. lokakuuta 2023
467 000
284 000
[24]
9
Vaarallisia tuttavuuksia
22. lokakuuta 2023
512 000
262 000
[25]
10
Harhautus
29. lokakuuta 2023
466 000
275 000
[26]
11
Kohtalokas irtiotto
5. marraskuuta 2023
428 000
268 000
[27]
12
Veitsenterällä
12. marraskuuta 2023
13
Uudet siirrot
19. marraskuuta 2023
14
Kovia lupauksia
26. marraskuuta 2023
15
Kaksin viidakossa
3. joulukuuta 2023
16
Todellinen Selviytyjä
10. joulukuuta 2023
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Selviytyjät Suomi
Tuotantokaudet
1. tuotantokausi
|
2. tuotantokausi
|
3. tuotantokausi
|
4. tuotantokausi
|
5. tuotantokausi
|
6. tuotantokausi
|
7. tuotantokausi
|
8. tuotantokausi
Juontajat
Heikki Paasonen
(1) |
Juuso Mäkilähde
(2-7) |
Riku Rantala
(8-)
Voittajat
Jarkko Kortesoja |
Sampo Kaulanen
|
Miska Haakana
| Kai Fagerlund |
Kristian Heiskari
|
Shirly Karvinen
|
Sami HeleniusWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty parannettavaksi, koska se ei täytä Wikipedian
laatuvaatimuksia
.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia tai merkitsemällä ongelmat
tarkemmin
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
Tieto tanssin alkuperästä ainakin kuuluisi tähän artikkeliin
Pas d’Espagne
Pas d'Espagne
(
padespan
) on alun perin Espanjasta kotoisin oleva salonkitanssi 1840-luvulta, jota tanssitaan usein lukion
vanhojen tansseissa
. Sitä tanssitaan paripiirissä, jossa miehet ovat sisäpiirissä ja naiset ulkopiirissä.
Tanssin perusaskel on
valssi
. Tanssissa täytyy laahauksista ja kurkistuksista huolimatta säilyttää tiukka ryhti.
Sisällys
1
A-osa: alkuvalssit (versio 1)
2
A-osa: Alkuvalssit (versio 2)
3
B-osa: Paikanvaihdot
4
C-osa: Pyörähdykset
5
D-osa: Tanssiotteet
6
Aiheesta muualla
A-osa: alkuvalssit (versio 1)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tervehditään tanssiparia kumartamalla/niiaamalla ja otetaan parin puoleisesta kädestä kiinni, piirissä kasvot vastapäivään. Tanssi alkaa.
Valssiaskel otetaan ulkojalalla poispäin parista liikkuen samalla piirin kehällä eteenpäin - rintamasuunta poispäin parista. Toinen valssiaskel otetaan sisäjalalla pariin päin liikkuen samalla piirin kehällä eteenpäin - rintamasuunta pariin päin. Sen jälkeen otetaan valssiaskel ulkojalalla poispäin parista liikkuen samalla piirin kehällä taaksepäin sekä edelleen valssiaskel sisäjalalla pariin päin liikkuen samalla piirin kehällä taaksepäin.
Suoritetaan käden vaihto.
Yllä oleva kuvio toistetaan samanlaisena myötäpäivään.
A-osa: Alkuvalssit (versio 2)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Linnan vastaanottoa
2014 varten opetettiin tämä versio.
Tervehditään tanssiparia kumartamalla/niiaamalla ja otetaan parin puoleisesta kädestä kiinni, piirissä kasvot vastapäivään. Tanssi alkaa. 
Otetaan valssiaskel ulkojalalla eteenpäin piirin kehällä. Toinen valssiaskel otetaan sisäjalalla eteenpäin piirin kehällä kääntyen melkein seläkkäin parin kanssa. 
Otetaan Valssiaskel ulkojalalla piirin kehällä taaksepäin sekä valssiaskel sisäjalalla taaksenpäin piirin kehällä kääntyen parin kanssa kasvokkain.
Suoritetaan käden vaihto.
Yllä oleva kuvio toistetaan samanlaisena myötäpäivään.
Koulujen välillä on eroavaisuuksia rintamasuunnan suhteen: Varsin yleisessä versiossa ollaan aluksi vastakkain, askeleissa käännytään vastapäivään ja takaisin vastatusten, sitten myötäpäivään ja takaisin vastatusten.
B-osa: Paikanvaihdot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Parien kääntyessä vastatusten samassa kohdassa, jossa ensimmäisen kerran vaihdettiin kättä, käsistä ei lasketa irti. Naisen oikea käsi on kiinni miehen vasemmassa kädessä. 
Kahdella valssiaskeleella nainen pyörähtää miehen käden alta sisäpiirin, mies siirtyy samanaikaisesti ulkopiiriin. 
Otetaan kaksi hidasta, jalkaa laahaavaa vetoa käsien suuntaan (piirissä myötäpäivään), jolloin kasvot kurkistavat laahaavan jalan suuntaan - eli kädet, jotka pitävät toisistaan kiinni, vievät vetoa eteenpäin. 
Kädenvaihto (naisen vasen, miehen oikea käsi), jolloin mies pyörähtää naisen käden alta ulkopiiristä takaisin sisäpiiriin ja nainen liikkuu samalla ulkopiiriin. Vedot käsien suuntaan (piirissä myötäpäivään), jalkaa laahaten.
C-osa: Pyörähdykset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Musiikin tahdissa pyörähdetään parin kautta ympäri liikkuen piirin kehällä vastapäivään - napataan käsistä kiinni (naisen oikea, miehen vasen käsi) ja toistetaan kaksi samanlaista kiinnipitävien käsien johtamaa laahaavaa vetoa, kuin B-osassa. 
Pyörähdetään parin kautta ympäri liikkuen piirin kehällä myötäpäivään - napataan käsistä kiinni ja toistetaan käsien johtamat vedot (naisen vasen, miehen oikea käsi).
D-osa: Tanssiotteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Otetaan pari tanssiotteeseen. 
Toistetaan kaksi laahaavaa vetoa vastapäivään piirin kehällä, kurkistaen vasemman laahaavan jalan suuntaan. Kaksi laahaavaa vetoa myötäpäivään piirin kehällä, kurkistaen oikean laahaavan jalan suuntaan. 
Pyörähdys ympäri neljällä valssiaskeleella: mies lähtee oikealla jalalla eteenpäin, nainen taaksepäin. Viimeisellä askeleella pyörähdyksessä kädet irrotetaan, palaten takaisin paripiiriin, rintamasuunta vastapäivää kohden, parin puoleisesta kädestä kiinni pitäen.
Tanssi alkaa alusta.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
HMS Scorpion
HMS Scorpion
Aluksen vaiheet
Rakentaja
J. Samuel White and Company
,
Cowes
Kölinlasku
16. joulukuuta 1944
Laskettu vesille
15. elokuuta 1946
Palveluskäyttöön
17. syyskuuta 1947
Loppuvaihe
romutettavaksi 1971
Tekniset tiedot
Uppouma
1 986
t
(standardi)
2 865 t (kuormattu)
Pituus
111,2 m (kokonaispituus)
Leveys
11,6 m
Syväys
3,8 m
Koneteho
40 000
shp
Nopeus
36
solmua
Miehistöä
255 (laivueenjohtajana 286)
Aseistus
Aseistus
6 x QF 4" Mk XVI -tykkiä kaksiputkisina asennuksina
4 x
Bofors 40 mm/L60
kaksiputkisina asennuksina
4 x
Oerlikon 20 mm
kaksiputkisina asennuksina
8 x 21"
torpedoputkea
HMS Scorpion
(
viirinumerot
G64 ja D64) oli
Britannian kuninkaallisen laivaston
Weapon-luokan
hävittäjä
.
Sisällys
1
Valmistus
2
Palvelus
3
Lähteet
3.1
Viitteet
Valmistus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Weapon-luokka (hävittäjä)
Alus tilattiin nimellä
HMS Centaur
J. Samuel White and Companylta Cowesista Isle of Wightilta, missä köli laskettiin 16. joulukuuta 1944. Alus laskettiin vesille 15. elokuuta 1946 nimettynä
HMS Scorpioniksi
ja valmistui 17. syyskuuta 1947.
[1]
Palvelus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alus saapui romutettavaksi 1971.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
English, John:
Obdurate to Daring - British Fleet Destroyers 1941-45
.   Windsor, Englanti: World Ship Society, 2008.
ISBN 978-0-9560769-0-8
.
(englanniksi)
Gardiner, Robert (toim.):
Conway's All the World's Fighting Ships 1922-1946
.   Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1987.
ISBN 0-85177-146-7
.
(englanniksi)
Whitley, M. J.:
Destroyers of World War Two - an international encyclopedia
.   Lontoo: Arms and Armour, 1988.
ISBN 0-85368-910-5
.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
bWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Sando vuonna 1957.
Maa:
Yhdistynyt kuningaskunta
Miesten
yleisurheilu
EM-kilpailut
Pronssia
Bern 1954
10 000 m
Frank Dennis Sando
(
14. maaliskuuta
1931
Maidstone
-
13. lokakuuta
2012
) oli
brittiläinen
kestävyys-
ja
maastojuoksija
.
Sando voitti 10 000 metrillä EM-pronssia
Bernissä 1954
.
[1]
Kesäolympialaisissa hän oli samalla matkalla
Helsingissä 1952
viides ja
Melbournessa 1956
kymmenes.
[2]
Sando kuoli
syöpään
13. lokakuuta 2012, 81-vuotiaana.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive) Olympics at Sports-Reference.com
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Walk of life
Billie Piper
Studioalbumin tiedot
Äänitetty
2000
Julkaistu
2000
Tuottaja(t)
Elliot Kennedy, Jim Marr ja Wendy Page
Tyylilaji
pop
Kesto
41.04
Levy-yhtiö
Virgin
Billie Piperin muut julkaisut
Honey to the B
1998
Walk of life
1999
The Best of Billie
2005
Walk of Life
on
Billie Piperin
järjestyksessä toinen studioalbumi. Se julkaistiin vuonna
2000
.
Kappaleluettelo
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Day and Night
Something Deep Inside
Walk of Life
Safe with Me
Bring It On
Ring My Bell
The Tide Is High
Run That By Me
Promises
Because of You
What Game Is This?
Misfocusing
Tämä
musiikkialbumiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Judy Cassabista ja hänen pojastaan kertova lehtileike vuodelta 1945.
Judy Cassab
(alun perin
Kaszab
,
15. elokuuta
1920
Wien
,
Itävalta
-
3. marraskuuta
2015
Sydney
,
Australia
)
[1]
oli australialainen
taidemaalari
. Hänet on palkittu parhaan muotokuvan
Archibald-palkinnolla
vuosina 1960 ja 1967.
Cassab syntyi Wienissä, Itävallassa
unkarilaisille
vanhemmille. Hän asettui Sydneyyn vuonna 1950, ja hänen teoksiaan on Australian ulkopuolella ollut näytillä esimerkiksi
Lontoossa
ja
Pariisissa
.
Cassabista tehtiin 14. kesäkuuta 1969 Brittiläisen imperiumin ritarikunnan komentaja,
26. tammikuuta
1988
Australian ritarikunnan upseeri ja 3. maaliskuuta 1995
Sydneyn yliopiston
kunniatohtori.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
taiteilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Leimakonttori
, säädöksissä nimenä Suomen leimakonttori, oli Suomessa 1894-1936 toiminut valtion
virasto
, jonka tehtävänä oli huolehtia erilaisista verotusmerkeistä ja valmistuttaa niitä
Suomen Pankin
setelipainossa. Viraston toiminnan alkuvuosina sillä oli oma paino
leimamerkkien
ja muiden merkkien painamista varten. Leimakonttorin edeltäjä oli 1816-1894 toiminut karttapaperikonttori. Leimakonttori valmistutti ja piti saatavilla
leimapaperia
,
leimamerkkejä
, postilaitoksen
frankomerkkejä
,
postimerkkejä
,
postikortteja
, postisäästöpankin kuittikuponkeja ja säästömerkkejä, valtionrautateiden
pakettimerkkejä
, pelikorttiveronauhoja sekä
pääsylippuja
huvitilaisuuksiin.
Leimakonttorin johdossa oli
kamreeri
ja hänellä alaisinaan tarpeellinen määrä apulaisia. Painon esimiehenä toimi tarkastaja. Leimakonttori toimi
senaatin
talousosaston valtiovaraintoimituskunnan alaisena 1894-1918 ja myöhemmin
valtiovarainministeriön
alaisena. Vuoden 1924 alussa leimakonttorin itsenäinen tililaitos lakkautettiin ja tiliasiat siirrettiin
valtiokonttorin
hoidettaviksi. Vuoden 1937 alussa leimakonttori ja tullilaitoksen
aksiisikonttori
yhdistettiin valtiovarainministeriön alaisena toimivaksi
leima- ja valmisteverokonttoriksi
.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Leimavero
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietosanakirja, Tietosanakirja-osakeyhtiö 1913
Iso tietosanakirja, Otava 1934
Keisarillisen Majesteetin Armollinen Julistus Karttapaperikonttorin toisinmuodostamisesta Suomen Leimakonttori nimiseksi, 10/1894
Asetus Suomen Leimakonttorin muuttamisesta Suomen Valtiokonttorin alaiseksi erikoistilintekijäksi, 69/1924
Laki Suomen leimakonttorin ja aksiisikonttorin yhdistämisestä leima- ja valmisteverokonttoriksi, 398/1936Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Maa:
Ranska
Poikien
ammunta
MM-kilpailut
Kultaa
Stavanger 1991
10 m ilmapistooli,
joukkue
Hopeaa
Sarajevo 1989
10 m ilmapistooli,
joukkue
Pronssia
Stavanger 1991
10 m ilmapistooli
Marc Estaque
(s.
20. maaliskuuta
1971
Toulouse
) on
ranskalainen
pistooliampuja
.
Marc Estaque on saavuttanut MM-kilpailuissa
10 m ilmapistoolissa
poikien sarjassa kolme mitalia,
Sarajevossa 1989
joukkuhopeaa, sekä
Stavangerissa 1991
joukkuekultaa ja henkilökohtaista pronssia.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
[
vanhentunut linkki
]
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Suomen Pariisin-suurlähetystö
Suomen Pariisin-suurlähetystön sisäänkäynti.
Osoite
1, Place de Finlande, 75007
Pariisi
Sijainti
Pariisi
,
Ranska
Koordinaatit
Omistaja
Suomen valtio
Lisää rakennusartikkeleita
Arkkitehtuurin teemasivulla
Suomen Pariisin-suurlähetystön rakennus.
Suomen Pariisin-suurlähetystö
(
ransk.
Ambassade de Finlande, Paris
) on Suomen ulkomainen edustusto
Ranskan
pääkaupungissa
Pariisissa
.
[1]
Edustustoa on syyskuusta 2022 lähtien johtanut suurlähettiläs
Matti Anttonen
.
[2]
Ranska tunnusti Suomen itsenäisyyden ensimmäisten valtioiden joukossa 4. tammikuuta 1918. Suomen asianhoitaja nimettiin 14. helmikuuta 1918.
Carl Enckell
lähetettiin Ranskaan
ensimmäisen maailmansodan
jälkeisen
Pariisin rauhanneuvottelujen
vuoksi, mutta Suomen Ranskan suurlähettilääksi hänet nimitettiin vasta 16. elokuuta 1919.
[3]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Luettelo Suomen diplomaattisista edustajista Euroopassa
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Suomen Pariisin-suurlähetystö
Wikimedia Commonsissa
(finlandabroad.fi)
(um.fi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Keski-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus (Koske)
on yksi Suomen yhdestätoista
sosiaalialan osaamiskeskuksesta
. Sen toimialueena on
Keski-Suomen maakunta
. Koske on perustettu vuonna 2002, kun laki sosiaalialan osaamiskeskuksista (1230/2001) tuli voimaan. Ilmoituksensa mukaan Koske toimii Keski-Suomen sosiaalialan osaamista vahvistavana ja kehittävänä maakunnallisena organisaationa ja verkostona, joka tukee sosiaalialan pitkäjänteistä kehittämistyötä, kokoaa sekä välittää tieteellistä ja kokemuksellista tietoa ja vahvistaa ammattitaitoa alalla. Koskea pitää yllä kannatusyhdistys, jonka jäseninä on kuntia, oppilaitoksia ja järjestöjä.
[1]
Koske tuottaa sosiaaliasiamiehen, lastensuojelun erityissosiaalityöntekijän, konsultoivan varhaiserityisopettajan ja lastensuojelun moniammatillisen asiantuntijaryhmän palveluja. Kosken toimintaan kuuluu myös maakunnallisten työryhmien koordinointi ja työkokousten järjestäminen eri sosiaalialan ammattiryhmille.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Hippias
(
m.kreik.
Ἱππίας
, kuoli
490 eaa.
jälkeen) oli
Peisistratoksen
poika ja
Ateenan
tyrannina
veljensä
Hipparkhoksen
kanssa. Hänet karkotettiin vuonna 510 eaa.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ateenan tyrannia
Tämä
antiikkiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Omar Daf
Henkilötiedot
Syntymäaika
12. helmikuuta
1977
(ikä 46)
Syntymäpaikka
Dakar
,
Senegal
Pelipaikka
puolustaja
Pituus
177 senttimetriä
Seurat
Vuodet
Seura
O
(
M
)
1995-1996
1996
1996-1997
1997-2009
2009-2012
2012-2013
US Gorée
Westerlo
Thonon-Chablais
Sochaux
Stade Brestois
Sochaux
216 (0)
83 (1)
Maajoukkue
1998-2012
Senegal
46 (0)
Valmennusura
2018-
Sochaux
Seurajoukkueuran tilastot kattavat vain kansalliset sarjat, päivitetty 28. elokuuta 2010.
Maajoukkueuran tilastot päivitetty 19. kesäkuuta 2010.
Mitalit
Maa:
Senegal
Miesten
jalkapallo
AM-kilpailut
Hopeaa
Mali 2002
Jalkapallo
Omar Daf
(s.
12. helmikuuta
1977
Dakar
) on
senegalilainen
jalkapallovalmentaja ja entinen pelaaja. Puolustajana pelannut Daf edusti suurimman osan peliurastaan
Ranskan pääsarjassa
FC Sochaux’ta
.
Sisällys
1
Seurajoukkueissa
1.1
Maajoukkueura
2
Valmennusura
3
Aiheesta muualla
Seurajoukkueissa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Daf aloitti jalkapalloilun kotimaassaan
US Goréessa
, josta hän siirtyi Eurooppaan, aluksi Belgiaan
Westerlohon
. Sittemmin Daf siirtyi Ranskaan, jossa pelasi muun muassa kaksitosta kautta
Sochaux’ssa
. Kesällä 2009 Daf siirtyi
Ligue 2:ssä
pelanneeseen
Stade Brestois’han
, joka nousi kauden päätteeksi Ranskan pääsarjaan. Daf pelasi Brestois’ssa kolme kautta kunnes palasi takaisin Sochaux’hon.
Maajoukkueura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Daf pelasi
Senegalin maajoukkueessa
vuosina 1998-2012. Hän edusti maataan kolmissa
Afrikan kisoissa
-
2000
,
2004
ja
2006
- sekä kerran
MM-kisoissa
, vuonna
2002
, jolloin Senegal selvisi puolivälieriin.
Valmennusura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Daf aloitti työnsä valmentajana vuonna 2018 Sochaux’ssa. Vuonna 2019 hänen sopimustaan jatkettiin kahdella vuodella.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(ranskaksi)
(englanniksi)
Senegalin joukkue
-
Jalkapallon AM-kilpailut 2002
1
Sylva
|
2
Daf
|
3
Sarr
|
4
Malick Diop
|
5
N’Dour
|
6
Cissé
|
7
H. Camara
|
8
Traoré
|
9
S. Camara
|
10
Fadiga
|
11
Diouf
|
12
Faye
|
13
Diatta
|
14
Moussa N’Diaye
|
15
Diao
|
16
Diallo
|
17
Coly
|
18
Thiaw
|
19
Bouba Diop
|
20
S. N’Diaye
|
21
Beye
|
22
Makhtar N’Diaye
|
Valmentaja
Metsu
Senegalin joukkue
-
Jalkapallon MM-kilpailut 2002
1
Sylva
|
2
Daf
|
3
Sarr
|
4
Malick Diop
|
5
N’Dour
|
6
Cissé
|
7
H. Camara
|
8
Traoré
|
9
S. Camara
|
10
Fadiga
|
11
Diouf
|
12
Faye
|
13
Diatta
|
14
Moussa N’Diaye
|
15
Diao
|
16
Diallo
|
17
Coly
|
18
Thiaw
|
19
Bouba Diop
|
20
S. N’Diaye
|
21
Beye
|
22
Cissokho
|
23
Makhtar N’Diaye
|
Valmentaja
Metsu
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Hakusana ”Elvis” ohjaa tänne. Sanan muista merkityksistä kerrotaan sivulla
Elvis (täsmennyssivu)
.
Elvis Presley
Elvis Presley
Jailhouse Rock
-elokuvan promootiokuvassa vuonna 1957.
Henkilötiedot
Syntynyt
8. tammikuuta
1935
Tupelo
,
Mississippi
,
Yhdysvallat
Kuollut
16. elokuuta
1977
(42 vuotta)
Memphis
,
Tennessee
, Yhdysvallat
Ammatti
laulaja, muusikko, näyttelijä
Puoliso
Priscilla Presley
(
vih.
1967;
ero
1973)
Lapset
Lisa Marie Presley
(1968-2023)
Muusikko
Laulukielet
englanti
Aktiivisena
1953-1977
Tyylilajit
rock and roll
,
popmusiikki
,
rockabilly
,
country
,
blues
,
gospel
,
rhythm and blues
Soittimet
laulu
,
kitara
,
piano
[1]
Levy-yhtiöt
Sun
,
RCA
Nimikirjoitus
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
] [
ohje
]
Elvis Aaron Presley
(
8. tammikuuta
1935
Tupelo
,
Mississippi
-
16. elokuuta
1977
Memphis
,
Tennessee
) oli yhdysvaltalainen laulaja, muusikko ja elokuvanäyttelijä. Hänet tunnetaan maailmanlaajuisesti pelkällä ensimmäisellä etunimellään
Elvis
.
Elvis Presleyä pidetään yhtenä 1900-luvun populaarikulttuurin tunnetuimpana ja merkittävimpänä henkilönä. Hän oli 1950-luvun johtava teini-idoli ja
seksisymboli
. Elvis oli yksi rockmusiikin ensimmäisistä tunnetuista esittäjistä ja sen tyylin luojista, ja häntä kutsutaan yleisesti ”rock and rollin kuninkaaksi” tai ”Kuninkaaksi”. Hän oli suuri kulttuurisen muutoksen käynnistäjä, jonka ansiosta afroamerikkalaiseen
rhythm and bluesiin
pohjautuva
rock and roll
-musiikki nousi yleiseen suosioon. Hänestä tuli lukemattomien esiintyjien ja muusikoiden tärkeä vaikuttaja aikalaisistaan rock and roll -laulajista myöhempiin rock- ja popartisteihin.
Elvis aloitti levytysuransa
Memphisissä
1954, ja hänestä tuli rock and rollin suosituimpia artisteja. Hän näytteli 1950-luvulla myös neljässä menestyselokuvassa. Asepalvelus katkaisi Elviksen uran vuonna 1958. Palattuaan armeijasta kaksi vuotta myöhemmin hän näytteli 1960-luvun aikana useissa elokuvissa mutta levytti aiempaa vähemmän.
Vuoden 1968 televisiokonsertti
nosti Elviksen jälleen suosioon myös laulajana. Sen jälkeen hän jätti elokuvissa näyttelemisen ja esiintyi useiden vuosien ajan erityisesti
Las Vegasissa
.
Vuoden 1973 hyväntekeväisyyskonsertista
tuli maailman katsotuin televisio-ohjelma. Elvis kuoli kotonaan
Gracelandissa
42-vuotiaana vuonna 1977.
Guinness World Recordsin
mukaan Elviksellä on sooloartisteista eniten listaykköskappaleita. Elvis Presley on kaikkien aikojen myydyin artisti, ja hänen levyjään on myyty maailmanlaajuisesti arvioiden mukaan noin 2,5 miljardia. Elvis voitti
Grammy-palkinnot
vuosina 1967, 1972 ja 1974. Hän sai tähden
Hollywood Walk of Fameen
vuonna 1960, ja hänet on nimetty usean musiikkityylin Hall of Fameen.
Sisällys
1
Elämä ja ura
1.1
Lapsuus ja nuoruus
1.2
Laulajanura 1950-luvulla
1.2.1
Ensimmäiset levytykset
1.2.2
Ensimmäiset konserttiesiintymiset
1.2.3
Musiikkityyli ja ulkonäkö
1.2.4
Manageri
1.2.5
Nousu kansalliseen maineeseen
1.2.6
Huomioiminen Suomessa
1.2.7
Televisioesiintymiset
1.3
Ensimmäiset elokuvat
1.4
Armeija-aika 1958-1960
1.5
Näyttelijänura 1960-luvulla
1.6
Paluu vuonna 1968
1.7
Laulajanura 1970-luvulla
1.7.1
Las Vegas
1.7.2
Nixonin tapaaminen
1.7.3
Levytykset ja konserttikiertueet
2
Kuolema
3
Yksityiselämä
3.1
Graceland
3.2
Perhe
3.3
Harrastukset
3.4
Terveys
3.5
Lääkkeiden ja päihteiden käyttö
3.6
Ansiot
3.7
Hyväntekeväisyys ja anteliaisuus
4
Merkitys
5
Listamenestys
6
Levymyynti
7
Esiintymiset
8
Tunnustuksia
9
Diskografia
9.1
Studioalbumit
10
Filmografia
10.1
Elokuvat
10.2
Dokumenttielokuvat
10.3
Televisio-ohjelmat
11
Lähteet
11.1
Viitteet
12
Kirjallisuutta
13
Aiheesta muualla
13.1
Yksityishenkilöiden ylläpitämiä sivuja
Elämä ja ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lapsuus ja nuoruus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis Presleyn synnyinkoti Tupelossa
Elvis Aaron Presley syntyi 8. tammikuuta 1935
Tupelossa
Mississippissä
Vernon
ja Gladys Presleyn perheeseen. Hänen kaksosveljensä Jesse Garon syntyi kuolleena. Perhe oli köyhä ja muutti usein. Velkoihin ajautunut Vernon vaihtoi työpaikkaa usein ja oli toistuvasti sosiaaliavun varassa. Gladys työskenteli tekstiilialan yrityksessä pienellä palkalla. Perhe kuului
helluntailaiseen
First-Assembly of God
-seurakuntaan, jonka jumalanpalvelusten kiihkeät saarnamiehet ja mustilta vaikutteita saanut
gospel
-musiikki tekivät nuoreen Elvikseen vaikutuksen.
[2]
Presleyt muuttivat
Memphisiin
Tennesseehen
, kun Elvis oli 13-vuotias. Memphisissä perhe asui vuoden ajan eri täysihoitoloissa, kunnes vuonna 1949 siirtyi kunnalliseen vuokrataloon kaupungin pohjoispuolelle Lauderdale Courtsiin. Elvis lauloi jo tuolloin julkisesti ja oli voittanut kymmenvuotiaana maatalousnäyttelyssä ensimmäisen tai toisen
[3]
palkinnon laulamalla laulun ”Old Shep”. Vernon ja Gladys ostivat pojalleen kitaran syntymäpäivälahjaksi tämän täyttäessä 11, koska heillä ei ollut varaa ostaa Elviksen toivomaa polkupyörää.
[4]
Elvis kuunteli musiikkia
countrysta
viihdemusiikkiin ja
bluesiin
sekä tutustui Memphisin elävään musiikkiin, jota esittivät pääasiassa mustat muusikot. Hän rakasti myös sarjakuvia.
[5]
Elvis kävi L. C. Humesin lukiota, jossa hänet tunnettiin pitkätukkaisena ja värikkäästi pukeutuvana. Perheen rahatilanne kohentui ja Presleyt pystyivät muuttamaan pois vuokrataloalueelta. Elvis valmistui lukiosta 1953. Hän meni töihin Crown Electric Companylle ja eteni sähköliikkeen
kuorma-auton
kuskiksi. Samanaikaisesti hän opiskeli
sähköasentajaksi
.
[6]
[7]
Hän suunnitteli rekkakuskin uraa.
[3]
Laulajanura 1950-luvulla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ensimmäiset levytykset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis Sun Recordsin promootiokuvassa vuonna 1954
Kesällä 1953 Elvis kävi
Sun Recordsin
äänityspalvelussa ja äänitti äitinsä syntymäpäivälahjaksi kitaralla säestämänsä versiot hiteistä ”My Happiness” ja ”That’s When Your Heartaches Begin”.
[7]
Tammikuussa 1954 hän kävi äänittämässä vielä kaksi laulua lisää, ”Casual Love Affair” ja ”I'll Never Stand in Your Way”.
[3]
Sunin johtaja
Sam Phillips
oli etsinyt ”valkoista miestä, joka kuulostaisi mustalta”. Elviksen ensimmäiset äänitykset Sunin studiolla olivat olleet balladeja, ja Elvis tekikin Phillipsiin aluksi vaikutuksen vain balladilaulajana. Äänitettyään ensimmäiset neljä omakustannettaan Elvis sai kuusi kuukautta myöhemmin kutsun takaisin studiolle, ja Phillips laittoi hänet laulamaan kolmen tunnin aikana lähes kaikki osaamansa kappaleet. Seuraavaan sessioon 5. heinäkuuta 1954 otettiin mukaan kitaristi
Scotty Moore
ja basisti Bill Black, jotka olivat edellispäivänä tavanneet Elviksen ja selvittäneet Phillipsin pyynnöstä, mitä Elvis oli miehiään. Elvis kokeili laulaa aluksi lähinnä balladeja. Äänitystauon aikana hän alkoi lauleskella omaa versiotaan kappaleesta ”
That’s All Right (Mama)
”. Elviksen tapa laulaa kappale mustien tyylillä teki vaikutuksen Sam Phillipsiin. Myös Moore ja Black toivat kappaleeseen uudenlaiselta kuulostavan soittotavan, ja esitystä pidetään ensimmäisenä
rockabilly
-kappaleena. Phillips äänitti esityksen, ja se soitettiin pian WHBQ-radioasemalla. Sadat kuuntelijat soittivat ohjelman aikana radioasemalle pyytääkseen, että kappale soitettaisiin uudelleen. Elvis haettiin paikalle elokuvateatterista, ja tiskijukka Dewey Phillips haastatteli häntä ohjelmassa.
[8]
”That’s All Right (Mama)” -single sai toiselle puolelleen kappaleen ”Blue Moon of Kentucky”, ja single oli paikallinen menestys.
[3]
Rolling Stone
-lehti esitti vuoden 2004 artikkelissaan, että Elvis Presleyn levytys kappaleesta ”That's All Right” on maailman ensimmäinen rock and roll -levy.
[9]
Ensimmäiset konserttiesiintymiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis alkoi esiintyä livenä Mooren ja Blackin kanssa, ja myöhemmin yhtyeeseen liittyi myös rumpali
D. J. Fontana
.
[10]
Yhtyeen ensimmäinen esiintyminen oli 17. heinäkuuta 1954 memphisiläisellä Bon Air Clubilla.
[11]
Elviksen esiintymiset olivat alusta asti hyvin epätavallisia ja huomiota herättäviä. Hän pukeutui hyvin värikkäästi ja kampasi hiuksensa
hiusrasvalla
taakse. Hän kehitti ennennäkemättömän esiintymistyylin, jolla oli hyvin innostava vaikutus etenkin nuoreen naisyleisöön. Hän
flirttaili
yleisölleen, heilutti lanteitaan, vispasi jalkojaan ja värisi koko kehollaan, ja hän käsitteli mikrofonia hellästi kuin rakastettuaan.
[12]
Elvis itse sanoi omasta lavaliikkumisestaan: ”Jos pitää rock'n'roll-musiikista, jos tuntee sen sisimmässään, ei voi muuta kuin liikkua sen tahtiin. Minulle käy juuri niin. En mahda sille mitään.”
[13]
Elvis esiintyi yhtyeineen
Louisiana Hayride
-radio-ohjelmassa viikoittain lokakuusta 1954 joulukuuhun 1956.
[14]
Musiikkityyli ja ulkonäkö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Radion tiskijukilla oli aluksi vaikeuksia luokitella Elviksen musiikki johonkin tiettyyn kategoriaan, sillä Elvis yhdisteli musiikissaan eri tyylilajeja. Joidenkin countryasemien mukaan Elviksen musiikki oli niillä soitettavaksi liian karheaa tai mustaa, mutta joidenkin
r'n'b
-asemien mukaan hän oli liian
hillbillyä
. Elvis käytti myös laulaessaan hyvin omalaatuisia kikkoja kuten sopertamista, muminaa ja epätavallisia painotuksia, ja hänen äänensä eli musiikin mukana. Elvis itse kertoi saaneensa laulutyylinsä kuuntelemalla
etelän
värillisiä gospelkvartetteja.
[15]
Elviksen Sunille 1954-1955 levyttämien viiden singlen a-puolella oli aina countrykappale ja b-puolella rhythm and blues -kappale.
[10]
Elviksen vuosina 1954-1958 levyttämistä 110 laulusta 27 edusti rock and rollia, 27 rhythm and bluesia, 34 valtavirtapoppia, 17 country and westerniä ja viisi gospelia.
[16]
Elvis soitti
rytmikitaraa
jokaisessa Sunin äänityssessiossaan ja myöhemmin myös joillain RCA:n levytyksillään. Elviksen soolokitaristi Scotty Mooren mukaan Elviksellä oli kitaristina hyvä rytmitaju, vaikka hän ei kaikkia
sointuja
tuntenutkaan. Esiintyessään Elvis saattoi joskus käyttää kitaraansa enemmän rekvisiittana kuin soittimena.
[17]
Elvis itse sanoi omasta kitaran soittamisestaan: ”Luin yhdestä lehdestä, että en osaa soittaa sointuakaan kitaralla ja toisesta lehdestä samalla viikolla, että olen maailman mahtavin kitaristi. Molemmat näistä tarinoista ovat väärässä.”
[18]
Elvis soitti myös
pianoa
ja
bassoa
joillain levytyksillään. Elvis soitti pianoa joskus myös konserteissaan. Elvis toimi aina
tuottajana
levytyksillään
[1]
ja joskus myös
sovittajana
.
[19]
Elviksen
äänityyppiä
on kuvailtu hyvin epätavalliseksi. Useimmiten hänet luokitellaan
baritoniksi
mutta hän pystyi tämän lisäksi laulamaan kuin
bassobaritoni
,
tenori
ja
basso
. Hänen
äänialaansa
on kuvailtu myös poikkeuksellisen laajaksi.
[20]
Elvis otti ulkonäköönsä vaikutteita ihailemaltaan elokuvatähti
Tony Curtisilta
. Hän kampasi hiuksensa samanlaiseen vaikkakin pitempään ankanpyrstökampaukseen kuin Curtis,
värjäsi
ne ruskeasta mustiksi sekä korosti silmiään
ripsivärillä
.
[21]
[22]
Manageri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Manageri "Eversti"
Tom Parker
ja Elvis vuonna 1969
Elviksen manageri oli aluksi Scotty Moore ja vuoden 1955 alusta tiskijukka Bob Neal.
[3]
Hänen jälkeensä Elviksen manageriksi ryhtyi ”Eversti”
Tom Parker
. Parker sai neuvotelluksi Elvikselle sopimuksen suuren
RCA Victor
-levy-yhtiön kanssa, joka osti Presleyn oikeudet marraskuussa 1955. Parker pysyi Elviksen managerina tämän kuolemaan 1977 asti.
[23]
Parker sai hyvin suuren vallan Elviksen uran hallinnassa, ja hänen osuutensa Elviksen tuloista nousi jopa 50 prosenttiin.
[24]
[25]
Parker ei koskaan päästänyt Elvistä esiintymään ulkomailla, mikä johtui ilmeisesti osittain Parkerin omista maastapoistumisongelmista.
[26]
Nousu kansalliseen maineeseen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis oli vuonna 1955 vielä vain paikallisesti tunnettu countrylaulaja. Syyskuussa hänen singlensä ”Mystery Train” nousi countrylistan ykköseksi.
[3]
Elviksen ensimmäinen
Billboard
-listaykkössingle oli RCA:lle tammikuussa 1956 levytetty ”
Heartbreak Hotel
”. Maaliskuussa 1956 häneltä julkaistiin hänen ensimmäisen albuminsa
Elvis Presley
, joka nousi Yhdysvaltain albumilistan ykköseksi. Myös lokakuussa samana vuonna julkaistu albumi
Elvis
nousi listaykköseksi. Heinäkuussa 1957 julkaistu albumi
Loving You
nousi myös listaykköseksi. Albumeilla on sekä rock and roll -esityksiä että balladeja.
[27]
Elviksen listaykkössinglejä vuosien 1956-1957 ajalta olivat ”Heartbreak Hotelin” lisäksi ”I Want You, I Need You, I Love You”, ”Don't Be Cruel”, ”
Hound Dog
”, ”Love Me Tender”, ”Too Much”, ”
All Shook Up
”, ”Teddy Bear” ja ”
Jailhouse Rock
”.
[28]
Huomioiminen Suomessa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Syksyllä 1956 Elvis huomioitiin jo Yleisradionkin ohjelmissa Suomessa. Yhdysvalloissa opintomatkalla käynyt toimittaja
Paavo Noponen
kertoi radion kuuntelijoille hiljattain läpimurron tehneestä Elvis Presleystä, joka esiintyessään ”karjuu tai uikuttaa väännellen väkivaltaisesti itseään ja ääntään. Hänen vartaloliikkeensa olivat herättäneet sensorit, ja paikoin häntä oli uhattu jopa vankilalla, ellei esiintymistyyli muutu hillitymmäksi. Nuorisojohtajat, papisto ja useat vanhemmat ovat tuominneet hänet sanoja säästämättä.”
[29]
[30]
Televisioesiintymiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis ensimmäisessä valtakunnallisessa televisioesiintymisessään 1956
Elviksen ensimmäinen televisioesiintyminen oli paikallistelevision
Louisiana Hayride
-ohjelmassa maaliskuussa 1955.
[3]
Sen jälkeen hän esiintyi usein televisiossa.
[31]
Lehdistö suhtautui vallankumouksellisesti esiintyneeseen Elvikseen kaksijakoisesti: jotkut kriitikot pitivät häntä jännittävimpänä uutena esiintyjänä, mutta toiset pitivät häntä vitsinä.
The Milton Berle Show’ssa
nähty korostetun seksuaalinen versio ”Hound Dogista” innosti yleisöä mutta aiheutti seuraavana päivänä lehdistössä syytöksiä vulgaariudesta ja hävyttömyydestä.
The Ed Sullivan Show’ssa
Elvistä kuvattiinkin sen jälkeen vain vyötärön yläpuolelta.
[32]
Ensimmäiset elokuvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis näytteli 1950-luvulla neljässä elokuvassa, joissa hän myös lauloi. Elokuvista tuli suuria yleisösuosikkeja Elvis-fanien ansiosta.
Rakasta minua hellästi
(1956) on mustavalkoinen
lännenelokuva
. Siinä Elvis laulaa neljä laulua, mukaan lukien hitiksi noussut ”Love Me Tender”, jonka mukaan elokuva viime hetkellä nimettiin.
Kiihkeitä rytmejä
(1957) on värielokuva, jonka juoni perustuu löyhästi Elviksen oman suosion nousuun.
Rock’n roll -suosikki
(1957) on draamaelokuva vankilasta vapautuvasta nuorukaisesta, josta tulee ammattilaulaja. Elokuva sisältää
Leiber & Stoller
-lauluntekijäkaksikon kappaleita, kuten hitiksi noussut nimikappale ”
Jailhouse Rock
”. Elokuva oli Elviksen mukanaolon ansiosta yksi vuoden katsotuimmista elokuvista.
Kitara kainalossa
(1958) on vahva draama, joka kertoo Elviksen näyttelemästä yökerholaulajasta, joka joutuu alamaailman syövereihin. Elviksen esittämä elokuvan tunnuskappale ”King Creole” nousi hitiksi.
[33]
Armeija-aika 1958-1960
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis suoritti asepalveluksensa Länsi-Saksassa
Elviksen ura katkesi kahdeksi vuodeksi asepalveluksen takia. Hän aloitti palveluksen maaliskuussa 1958 ja kotiutui maaliskuussa 1960.
[34]
Elvis kävi peruskoulutuksen Fort Hoodissa ja sai sen jälkeen siirron
Länsi-Saksaan
kolmannen panssaridivisioonan 2. keskiraskaaseen panssaripataljoonaan. Elvis saapui laivalla Saksaan lokakuussa 1958 ja siirtyi Friedburgin tukikohtaan
Frankfurtin
pohjoispuolella. Hänen annettiin asua tukikohdan ulkopuolella
Bad Nauheimissa
. Vuokrataloonsa hän alkoi kutsua seurakseen lähipiiriään Memphisistä; Saksassa ryhmästä alettiin käyttää nimitystä ”
Memphisin mafia
”. Elvis ei käynyt koko Saksassa olonsa aikana kertaakaan Yhdysvalloissa.
[35]
Elviksen ollessa armeijassa manageri Parker piti Elviksen suosiota yllä julkaisemalla singlejä, joita Elvis oli äänittänyt ennen lähtöään. Muutama näistäkin singleistä nousi listaykköseksi, kuten ”Don't”, ”
Hard Headed Woman
” ja ”A Big Hunk o’ Love”.
[3]
Elvis Presley tapasi 14-vuotiaan ilmavoimien upseerin tyttären Priscilla Beaulieun ollessaan armeijassa Saksassa vuonna 1959. He lopulta menisivät naimisiin seitsemän ja puolen vuoden seurustelun jälkeen. Priscilla kertoo omassa elämäkerrassaan (Elvis ja Minä 1985), että Elvis Presley oli huolissaan siitä, että heidän suhteensa 24 kuukauden erossaolon aikana, pitkällä erossa toisistaan maantieteellisenä sijainnilla, olisi voinut pilata hänen uransa. Elvis olisi voinut yhä antaa faneilleen erityispalveluita esiintymällä asepalveluksen aikana konserteissa, hän olisi voinut antaa musiikkiesityksiä, haastatteluja ja levytys-studio sessioita ja pitää näin edelleen yhteyttä yleisöön, mutta Parker oli vakuuttanut hänelle, että saadakseen suositun asemansa armeijan suhteen, hänen pitäisi palvella tavallisena sotilaana. Lehdistötiedotteet herättivät Elviksen huolen uransa suhteen, mutta RCA-tuottaja Steve Sholes ja Freddy Bienstock Hill & Rangesta olivat huolellisesti valmistelleet Elviksen kahden vuoden pituisen uran tauon asepalveluksen vuoksi. Heillä oli huomattava määrä julkaisematonta materiaalia, ja he pitivät yllä säännöllisesti menestyksekkäitä julkaisuja. Elvis Presleyllä oli asepalveluksensa aikana kymmenen top 10 hittiä, kuten ”Wear My Ring Around Your Neck”, joka oli vuoden 1959 myydyin single, mutta se ei kuitenkaan noussut listaykköseksi, sekä ”One Night” ja ”(Now and Then There's) A Fool Such as I” vuonna 1958.
[3]
RCA tuotti lisäksi neljä albumia laatimalla kappaleita vanhasta materiaalista tänä aikana, joista useimmat onnistuneesti kuten; Elvis' Golden Records (1958), joka nousi kolmannelle sijalle LP-albumi listalla Yhdysvalloissa.
[3]
Näyttelijänura 1960-luvulla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ursula Andress
, Elvis ja
Elsa Cárdenas
Rytmiä ja riemua Acapulcossa
-elokuvan promootiokuvassa vuonna 1963.
Elvis siirtyi armeijasta reserviin maaliskuussa 1960, ja fanit ottivat hänet innokkaasti vastaan. Hän kävi saman kuun lopussa Nashvillessä levyttämässä. Näissä sessioissa hän äänitti paluualbuminsa
Elvis Is Back!
sekä useita listaykkössinglejä kuten ”Stuck on You”, ”Are You Lonesome Tonight?”, ”It's Now or Never”, ”Surrender” ja ”Good Luck Charm”.
[3]
Levytyspäivien välissä Elvis lauloi
Frank Sinatran
vieraana ja duettona tämän kanssa televisiospesiaalissa
Frank Sinatran tervetuliaisjuhla Elvis Presleylle
. Sinatra piti rockista yhtä vähän kuin ennenkin, mutta kertoi ajattelevansa, että Elvis todella uskoo siihen mitä tekee. Elviksen lauluääni oli tallella, mutta hänen esiintymisensä oli hillitympää kuin 1950-luvulla.
[36]
Elvis jatkoi myös elokuvien tekemistä ja aloitti viidennen elokuvansa
Café Europa
kuvaukset huhtikuussa 1960. Elvis ei kuitenkaan ollut tyytyväinen heppoisessa elokuvassa juuri mihinkään, myöskään sen musiikkiin. Elokuvan soundtrack-albumi
G.I. Blues
nousi kuitenkin listaykköseksi sekä Yhdysvalloissa että Yhdistyneessä kuningaskunnassa. Elokuvassa ollut kappale ”Wooden Heart” julkaistiin singlenä Yhdistyneessä kuningaskunnassa ja se oli listaykkönen kuuden viikon ajan.
Puoliverinen
(1960) sen sijaan oli vakava ja laadukas elokuva, jossa Elviksellä oli riittävän vaativa rooli. Sitä seurasi jälleen heikompi
Kapinallisen laulu
(1961). Elvis teki elokuvia sopimuksensa mukaisesti vuoroin
20th Century Foxille
ja
Paramountille
. Eksoottisissa paikoissa usein kuvatut elokuvat ja niiden soundtrack-albumit menestyivät tavanomaisuudestaan huolimatta hyvin, ja niistä
Sininen Havaiji
(1961) oli Elviksen suurin menestys.
[37]
Elokuvassa ollut balladi ”Can't Help Falling in Love” nousi hitiksi ja siitä muodostui myöhemmin Elviksen 1970-luvun konserttien päätöskappale.
[38]
Tyttöjä! Tyttöjä! Tyttöjä!
(1962) oli ehdolla Golden Globe palkinnon voittajaksi musikaalien sarjassa.
Laurel-palkinnon
raati listasi elokuvan vuoden parhaaksi musiikkielokuvaksi ja Elviksen vuoden parhaaksi miespääosan esittäjäksi musiikkielokuvien sarjassa.
[39]
Vuonna 1963 julkaistu single
(You’re the) Devil in Disguise
nousi Yhdysvaltain
Billboardin
singlelistan kolmannelle sijalle.
[40]
Laurel-palkinnon raati listasi
Viva Las Vegas!
(1964) vuoden parhaaksi musiikkielokuvaksi ja Elviksen vuoden parhaaksi miespääosan esittäjäksi musiikkielokuvien sarjassa.
[41]
Vuonna 1964 julkaistu single
Blue Christmas
nousi Yhdysvaltain Billboardin joulusinglelistan ykköseksi.
[42]
Elvis oli hittisingleistään ja menestyselokuvistaan huolimatta tyytymätön uransa suuntaan, sillä hän halusi olla esiintyvä laulaja eikä näyttelijä. Manageri Parker pystyi kuitenkin määräämään Elviksen uran suunnan ja pyrki maksimoimaan rahantulon teettämällä Elviksellä elokuvia toisensa jälkeen saman kaavan mukaan. Elvis sai levyttää aiempaa vähemmän, häntä ei päästetty konsertoimaan, eikä hän enää saanut käyttöönsä parhaita lauluntekijöitä. Parker oli hionut Elviksestä kaiken särmän, ja RCA jopa miksasi Parkerin käskystä Elviksen kappaleet salaa uusiksi korostaakseen hänen lauluääntään. Levytysten tason laskun myötä Elviksen suosio laulajana alkoikin vähentyä, ja häntä alettiin pitää entisenä suuruutena. Vuosien myötä myös hänen elokuviensa suosio hiipui.
[43]
Elokuvasopimusten vuoksi Elvis teki vain muutamia studioalbumeita elokuvien soundtrackien ohella. Elokuvavuosina eversti Parker suhtautui penseästi suojattinsa oikean studioalbumin äänittämiseen, koska studioalbumi söi hänen mielestään aina soundtrack-levyn suosiota ja näin oikeiden studioalbumeiden teko 1960-luvun alusta puoliväliin loppui lähes kokonaan. Seuraavaa oikean studioalbumin tekoa saatiin odottaa aina toukokuuhun 1966, jolloin Elvis äänitti
Nashvillessä
itselleen rakkainta musiikkia gospelia kokonaisen albumin,
How Great Thou Art
, joka julkaistiin 20. helmikuuta 1967.
[44]
Elviksen edellisestä gospelalbumista oli kulunut jo seitsemän vuotta;
His Hand in Mine
(1960). Uudesta albumista Elvis sai myös
Grammy-palkinnon
. Menestys väheni 1960-luvun puolivälin jälkeen, kun elokuvamusiikin ja soundtrack-albumien suosio hiipui.
Paluu vuonna 1968
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elviksen oli jouluna 1968 tarkoitus tehdä
NBC:lle
jouluohjelma.
[45]
Tuottajaksi valittu Steve Binder päätti kuitenkin tuoda show’hun ”oikean Elviksen” ja tehdä siitä rock and rollia laulavan Elviksen uudelleensyntymä. Elvis hyväksyi ajatuksen innokkaana, ja myös manageri Parker myöntyi. Ohjelma kuvattiin kesäkuussa ja show’hun tuli yksi livenä esitetty jamisessio; muut koreografia-osuudet nauhoitettiin ennalta, ja Elvis esitti ne huulisynkalla.
[46]
Elvis oli fyysisesti loistavassa kunnossa, hoikka, ruskettunut, kasvattanut
pulisonkejaan
pidemmiksi ja pukeutunut mustaan nahkapukuun.
[47]
Elvis oli ollut tolaltaan aiemmin samana vuonna tapahtuneista
Robert F. Kennedyn
ja
Martin Luther King, Jr.n
murhista ja ohjelman tuottaja Binder halusi tämän näkyvän ohjelmassa; ”vaistosin hänen (Elviksen) todella tuntevan myötätuntoa ja halusin saada koko maailman näkemään, että tässä oli mies jolla ei ole ennakkoluuloja, joka on kasvanut ennakkoluulojen keskellä mutta on niiden yläpuolella. Osa sitä voimaa jonka halusin saada mukaan oli tämä myötätunto, että tässä oli henkilö jota saattoi arvostaa ja kunnioittaa.”
[48]
Ohjelman lopussa Elvis esitti kappaleen ”If I Can Dream”, joka on
liberaali
julistus
rauhasta
ja
veljeydestä
.
[49]
Kappale julkaistiin singlenä marraskuussa ja se keräsi suosiota; siitä tuli Elviksen paras listasijoitus ja singlemyynti sitten vuoden 1965. Samaan aikaan ohjelman soundtrack-albumi julkaistiin viikkoa ennen lähetystä.
[50]
’68 Comeback Special
lähetettiin joulukuussa ja se sai loistavan vastaanoton niin yleisöltä kuin kriitikoiltakin, ja sitä pidettiin vedenjakajana Elviksen uralla. Ohjelma sai 42 % katsojaosuuden, mikä teki siitä vuoden katsotuimman televisio-ohjelman.
[51]
[50]
Ohjelman jälkeen Elvis ilmoitti aloittavansa jälleen konsertoinnin ja lopettavansa elokuvien tekemisen.
[52]
Elvis pyysi kitaristi
James Burtonia
kokoamaan itselleen uuden yhtyeen vuonna 1969. Burton suostui ja hän kokosi yhdessä Elviksen kanssa ”Taking Care of Business” (TCB) -yhtyeen, josta tuli Elviksen vakituinen yhtye aina hänen kuolemaansa asti. TCB -yhtyeen lisäksi Elviksellä oli 1970-luvulla käytössään kaksi
orkesteria
ja neljä
taustalaulajakvartettia
.
[53]
Elvis kokosi yhteen muusikot, ääni- ja valoteknikot, pukusuunnittelijat ja koreografit, hän valitsi taustajoukkoonsa vain alan parhaimmistoa. Kaikki joutuivat valintakokeeseen, ja Elvis valitsi itse henkilökohtaisesti jokaisen muusikon.
[54]
Televisio-ohjelman menestyksen jälkeen Elvis vietti useita viikkoja levytysstudiolla ja jälleen kerran hänen työmotivaationsa oli korkealla. Ensimmäistä kertaa neljääntoista vuoteen hänet oli saatu levyttämään Memphisissä, studiolla jossa useat suuret artistit, kuten
Aretha Franklin
, olivat äänittäneet uusimmat hittinsä.
[55]
Vuonna 1969 Elvis levytti singlet ”Suspicious Minds” ja ”In the Ghetto”, jotka toivat Elvikselle ensimmäiset kultalevyt neljään vuoteen. ”In the Ghetto” oli sikäli poikkeuksellinen Elviksen laulamaksi kappaleeksi, että siinä oli yhteiskunnallista sanomaa. Elvis oli aina vältellyt kappaleita, jotka saattaisivat vieraannuttaa osan kuulijoista.
[56]
Hänen äänensä oli loistavassa kunnossa ja hänen innostuksensa oli muusikkoihin tarttuvaa. Loppujen lopuksi hän äänitti niin monta kappaletta, että RCA:lta meni puolitoista vuotta ennen kuin se sai julkaistua ne kaikki. Niiden joukossa oli ”Suspicious Minds” ja ”In the Ghetto” lisäksi sellaiset hitit kuin ”Don't Cry Daddy”, ”Rubberneckin'”, ”Kentucky Rain”, ”Mama Liked the Roses”, ”Long Black Limousine”, ”Wearin' That Loved On Look”, ”Stranger in My Own Home Town”, ”After Loving You”, ”Any Day Now”, ”Only the Strong Survive” ja ”
A Little Less Conversation
”.
[57]
[58]
Laulajanura 1970-luvulla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Las Vegas
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yksi Elviksen vuonna 1973 Las Vegasissa käyttämistä esiintymispuvuista, johon kuului myös suuri vyö ja viitta
Manageri Parker teki vuonna 1969 rahakkaan sopimuksen vastavalmistuneen
Las Vegasin
International-hotellin kanssa neljän viikon konserttisarjasta, jossa oli kaksi esitystä illassa kuukauden jokaisena päivänä.
[59]
[60]
Ensi-ilta 31. heinäkuuta 1969 oli tarkoitettu vain kutsuvieraille, joihin kuului useita viihdealan tähtiä.
[61]
Elvis sekoitti konsertissa vanhaa ja uutta musiikkiaan, nopeaa ja kiihkeää rock and rollia, sekä runollisia ja romanttisia balladeja.
[62]
Kriitikot kirjoittivat ensi-illasta: ”Presley raivosi villipedon tavoin niiden monien kappaleiden halki jotka tekivät hänestä kuuluisan” ja ”Hän ei ole koskaan näyttänyt upeammalta tai laulanut paremmin”.
[63]
[64]
Elvis esitti 57 loppuunmyytyä konserttia neljän viikon aikana.
[65]
Elviksen ensimmäisestä konserttisarjasta tuli Las Vegasin historian menestynein show, joka rikkoi kaikki edelliset yleisöennätykset.
[66]
Elviksen toinen konserttisarja Las Vegasissa alkoi tammikuussa 1970 ja hän oli uudistanut show’ta merkittävästi. Konsertit olivat varsin erilaisia kuin edellisenä vuonna; mukana oli täysin uusia kappaleita kuten ”
See See Rider
”, ”
Proud Mary
”, ”
Yesterday
” ja ”
Hey Jude
”. Kriitikoiden arviot olivat ylistäviä; Elviksen esityksiä pidettiin ”virheettömänä laulutaidon ja showkykyjen todistuksena”.
[67]
Elvis rikkoi oman yleisöennätyksensä toisen konserttisarjansa aikana.
[68]
Elviksen konserteista äänitettiin
livealbumi
On Stage
helmikuussa 1970.
[69]
Elokuussa 1970 kuvattiin konserttielokuva
Tämä on Elvis
, joka dokumentoi Elviksen konsertin aina harjoituksista esiripun laskeutumiseen asti.
[70]
Kasinohotelli palkkasi Elviksen 1970-luvulla kerta toisensa jälkeen samanlaisille kuukauden mittaisille kiertueille. Ajan myötä esityksiin tuli musiikin lisäksi muitakin ohjelmanumeroita, kuten Elviksen karate-esityksiä ja pitkiä
monologeja
.
[59]
Kesäkuussa 1971
Hilton-hotelliketju
osti Internationalin ja nimesi sen uudelleen Las Vegas Hiltoniksi.
[71]
Elvis esitti kasinohotellissa yhteensä 646 konserttia
[72]
ja ne olivat kaikki loppuunmyytyjä.
[73]
Hiltonin lisäksi Elvis esiintyi myös Sahara-kasinohotellissa, jossa hän esitti yhteensä 106 loppuunmyytyä konserttia.
[74]
[75]
Elvis esitti kaikkiaan 752 loppuunmyytyä konserttia Las Vegasissa.
[74]
[72]
Elviksen viimeinen konsertti Las Vegasissa oli 12. joulukuuta 1976.
[76]
Nixonin tapaaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Presidentti
Richard Nixon
ja Elvis Presley 21. joulukuuta 1970
Joulukuussa 1970 Elvis kirjoitti kirjeen presidentti
Richard Nixonille
ja tarjoutui auttamaan ”tätä maata vaivaavien huumeiden ja kommunistien aiheuttamien ongelmien ratkaisemisessa”. Hän pyysi tätä varten presidentiltä nimitystä
Yhdysvaltain huumepoliisin
virkamerkkiä kantavaksi agentiksi.
[77]
Elvis tiesi, että merkki antaisi hänelle oikeuden kantaa mukanaan pistoolia missä tahansa Yhdysvalloissa.
[78]
Elvis toi kirjeensä henkilökohtaisesti
Valkoisen talon
portille 21. joulukuuta puoli seitsemältä aamulla.
[79]
Nixon myöntyi tapaamiseen samana päivänä, joka järjestettiin kello 12:30 presidentin työhuoneessa.
[80]
Lahjaksi presidentille Elvis toi
Colt-revolverin
ja valokuvia, ja hän esitteli presidentille näytteitä poliisivirkamerkkien kokoelmastaan.
[77]
Elvis toisteli haluavansa olla avuksi ”taistelussa kommunismia ja huumeita vastaan”.
[81]
Sitten Elvis pyysi Nixonia myöntämään hänelle huumepoliisin agentin virkamerkin. Nixon kertoi arvostavansa Elviksen halua olla avuksi ja myönsi tälle virkaluvan ja virkamerkin, ja Elvis halasi Nixonia kiitollisena.
[77]
Hämmentyneenä Nixon taputti Elvistä olalle ja lahjoitti tälle lisäksi presidentin sinetillä koristetun
solmioneulan
sekä
kalvosinnapit
.
[82]
31. joulukuuta Elvis vieraili
FBI
:n päärakennuksessa tavoitteenaan tavata
J. Edgar Hoover
, joka ei kuitenkaan ollut paikalla. Elvikselle järjestettiin kuitenkin esittelykierros, jonka aikana hän ilmaisi olleensa jo pitkään Hooverin ihailija ja lukeneensa tämän kirjoituksia. Kierroksen jälkeen Elvis sanoi haluavansa Hooverin tietoon, että häntä ”lähestyi henkilöitä viihdealalta ja sen ulkopuolelta joiden motiivien ja tavoitteiden ei katso olevan maan parhaiden etujen mukaisia”. Tästä syystä Elvis tarjoutui antamaan tietoja FBI:n käyttöön. Hoover lähetti Elvikselle kirjeen 4. tammikuuta 1971, jossa kiitti häntä avuntarjouksesta.
[83]
Levytykset ja konserttikiertueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis alkoi 1970-luvulla käyttää esiintymisasuinaan korkeakauluksisia koristeellisia haalareita, joissa hänen oli helppo liikkua ja tehdä esimerkiksi karateliikkeitä.
[84]
[85]
Elvis kertoi saaneensa idean asuihinsa karatepuvusta.
[86]
Elviksen esiintymisasut suunnitteli pukusuunnittelija Bill Belew.
[87]
Esiintymisasuihin kuului lisäksi
kaulahuiveja
,
koruja
,
makramee
- tai
nahkavöitä
, jossa oli
ketjulenkkejä
ja vuosina 1971-1973 esiintymisasuihin kuului lisäksi
silkkivuorisia
viittoja
. Elvis lopetti viittojen käytön turvallisuussyistä kesän 1973 kiertueella.
[88]
[89]
[90]
Elviksen
sormukset
ja
kaulakorut
suunnitteli jalokivikauppias Lowell Hays.
[91]
Kriitikoiden ja arvostelijoiden mukaan Elviksen esiintymisasut ja korut ”lisäsivät yhä selvempää henkilöpalvonnan tuntua kasvattaen vaikutelmaa elämää suuremmasta hahmosta”. Joidenkin arvostelijoiden mukaan hän näytti esiintymisasuissaan
puolijumalalta
.
[90]
Elviksestä oli tullut niin kuuluisa ja
palvottu
, ettei hän pystynyt liikkumaan missään ilman, että
fanit
piirittivät hänet. Tämän takia hänen ympärilleen muodostui noin kolmestakymmenestä miehestä koostunut henkivartijajoukko ”
Memphis Mafia
”, joka kulki jatkuvasti hänen mukanaan konserttikiertueilla ja muualla. Elviksellä oli jopa enemmän henkivartijoita kuin Yhdysvaltain presidentillä. 1970-luvulla Elvis alkoi saada tappouhkauksia, jolloin häntä turvasi Memphis Mafian lisäksi Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI.
[92]
[93]
[94]
Elvis esiintyi toisen Las Vegas konserttisarjansa jälkeen
Astrodomella
kolmen päivän ajan 27. helmikuuta - 1. maaliskuuta 1970. Sinne oli järjestetty kolme päivä- ja kolme iltakonserttia. Elviksen konsertit rikkoivat Astrodomen edelliset yleisöennätykset ja niistä tuli samalla sisätiloissa järjestettyjen tapahtumien kaikkien aikojen yleisöennätys.
[95]
Yleisöä konserteissa oli kaikkiaan noin 200 000.
[96]
Näissä Astrodomen konserteissa vallitsi suorastaan massahysteria ja Elviksen auto oli pysäköity strategisesti näyttämön oven viereen niin, että Elvis pääsi heti konserttien jälkeen pakoon hysteeristä yleisöä. Silti kiljuvat fanit piirittivät autoa huutaen hänen nimeään ja yrittäen koskettaa häntä.
[97]
Konserttien jälkeen järjestettiin lehdistötilaisuus, jossa RCA:n varajohtaja luovutti Elvikselle viisi uutta kultalevyä.
[98]
Las Vegasin toisen konserttisarjan jälkeen manageri Parker ryhtyi heti järjestelemään valtakunnallisia konserttikiertueita. Vuodesta 1971 Elvis kiersi Yhdysvaltoja enemmän kuin kukaan muu viihdetaiteilija; kolme viikkoa kerrallaan ilman vapaapäiviä, esiintyen jokaisena päivänä ja kahdesti viikonloppuisin.
[99]
Vuodesta 1971 lähtien Elviksen konsertit aloitettiin
Also sprach Zarathustra
sävellyksellä, jonka myötä Elvis saapui lavalle. Sävellys oli noussut suosioon joitakin vuosia aiemmin
2001: Avaruusseikkailu
-elokuvan myötä.
[100]
1970-luvulla Elviksen konsertit lopetettiin kuulutuksella ”
Elvis has left the building!
” ja sillä pyrittiin rauhoittelemaan villiintynyttä yleisöä.
1970-luvun ahkeran keikkailun ja levyttämisten myötä syntyivät myös konserttielokuvat
Tämä on Elvis
(1970) ja
Elvis kiertueella
(1972), joka palkittiin vuoden parhaan dokumentin
Golden Globella
.
[68]
Kesäkuussa 1972 Elvis teki jälleen viihdemaailman historiaa, kun hän esitti
Madison Square Gardenissa
neljä loppuunmyytyä konserttia kolmessa päivässä. Yleisössä olivat esimerkiksi
John Lennon
,
George Harrison
,
Bob Dylan
,
David Bowie
ja
Art Garfunkel
. Näistä konserteista julkaistiin livealbumi
Elvis As Recorded At Madison Square Garden
.
[101]
Televisio-ohjelmasta
Elvis: Aloha from Hawaii
(1973) tuli ensimmäinen viihdeohjelma, joka välitettiin suorana lähetyksenä ympäri maailman
satelliitin
välityksellä. Konsertin toteuttaminen maksoi 2,5 miljoonaa dollaria, joka oli televisiolle tehdyn ohjelman ennätys. Ohjelma keräsi 1,5 miljardia katsojaa ja siitä tuli maailman katsotuin televisio-ohjelma. Livealbumi
Aloha from Hawaii Via Satellite
oli Elviksen ensimmäinen listaykkösalbumi yhdeksään vuoteen.
[102]
Se jäi myös Elviksen viimeiseksi poplista ykkösalbumiksi hänen elinaikanaan.
[101]
Elviksen hittisinglejä vuosien 1970-1973 ajalta olivat ”The Wonder of You”, ”You Don't Have to Say You Love Me”, ”Patch It Up”, ”There Goes My Everything”, ”Burning Love”, ”Separate Ways”, ”Always on My Mind”, ”Steamroller Blues” ja ”Fool”.
[101]
[103]
Tammikuussa 1975 julkaistiin studioalbumi
Promised Land
, joka nousi Yhdysvaltain countryalbumi listan ykköseksi.
[104]
Toukokuussa 1975 julkaistu studioalbumi
Today
nousi Yhdysvaltain countryalbumi listan neljänneksi.
[105]
Elviksen hittisinglejä vuosien 1974-1975 ajalta olivat ”I've Got a Thing About You, Baby”, ”If You Talk in Your Sleep”, ”Help Me”, ”Promised Land”, ”It's Midnight”, ”T-R-O-U-B-L-E” ja ”
My Boy
”.
[103]
31. joulukuuta 1975 uudenvuodenaattona Elvis esiintyi
Michiganin
Pontiacissa suurella
stadionilla
, joka oli loppuunmyyty ja yleisöä oli 60 500. Manageri Parkerin mukaan konsertti teki yleisöennätyksen ja ennätystuoton yhden artistin yhden illan esitykseksi.
[106]
[107]
Elviksen kaksi viimeistä studioalbumia
From Elvis Presley Boulevard, Memphis, Tennessee
ja
Moody Blue
äänitettiin hänen kotonaan Gracelandissa helmi- ja lokakuussa 1976.
[108]
Moody Blue
-albumi on sekoitus live- ja studioäänityksiä.
[109]
From Elvis Presley Boulevard, Memphis, Tennessee
nousi myös Yhdysvaltain countryalbumi listan ykköseksi.
[110]
Moody Blue
nousi Elviksen kuoltua
Billboard 200
-listan sijalle kolme ja countryalbumi listan ykköseksi.
[111]
[112]
Elviksen viimeisiksi studiossa levytetyiksi kappaleiksi jäivät melankoliset balladit ”The Last Farewell” ja ”He'll Have to Go”.
[113]
Elviksen hittisinglejä vuosien  1976-1977 ajalta olivat ”Hurt”, ”Moody Blue”, ”Way Down” ja ”
My Way
”.
[108]
[103]
Elvis suostui manageri Parkerin painostamana vuonna 1977
CBS
:n ehdotukseen konserttiensa kuvaamiseksi ja niiden kokoamiseksi talvella esitettäväksi televisio-ohjelmaksi. Elviksen viimeiseltä kiertueelta kuvattiin kaksi konserttia.
Omahan
konsertti 19. kesäkuuta ja Rapid Cityn konsertti 21. kesäkuuta. Molemmat konsertit olivat loppuunmyytyjä, Omahassa yleisöä oli 10 604 ja Rapid Cityssä 10 000.
[114]
[115]
Elvis konsertissa
oli jälleen vuoden katsotuin televisio-ohjelma, mutta se ei ehtinyt valmistua tähden elinaikana.
[116]
Elviksen viimeinen konsertti oli
Indianapolisissa
, 26. kesäkuuta 1977. Elvis esiintyi jopa pidempään kuin normaalisti ja konsertin lopussa hän toi lavalle isänsä, esitteli lukuisia ystäviään ja sukulaisiaan. Viimeisen kappaleen jälkeen hän laski mikrofonin lattialle ja käveli edestakaisin kättelemässä fanejaan, aivan kuin hän ei olisi halunnut lähteä.
[117]
Yleisöä oli 18 000 ja konsertti sai hyvät arvostelut.
[118]
[119]
Kuolema
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Elvis Presleyn kuolema
Elvis Presley löydettiin makaamasta elottomana kotinsa kylpyhuoneen lattialta iltapäivällä 16. elokuuta 1977. Hänet julistettiin kuolleeksi sairaalassa. Kuolinsyyksi ilmoitettiin
sydämen rytmihäiriö
.
[120]
[108]
[121]
[122]
Kuolinsyyntutkijat nostivat syytteen Elviksen lääkäri Nichopoulosta vastaan
[3]
tämän liiallisesta lääkkeiden määräämisestä Elvikselle ja myös muille potilailleen. Nichopoulos menetti lääkärinoikeutensa muutamaksi kuukaudeksi, mutta häntä ei tuomittu syylliseksi Elviksen kuolemaan. Hänen ylleen jäi kuitenkin maine lääkäristä, joka oli osallinen Elviksen kuolemaan.
[123]
Elviksen hautajaiset pidettiin 18. elokuuta. Hänelle oli tehty
ruumiinavaus
ja hänet oli
palsamoitu
. Hautajaisiin kutsuttiin ainoastaan Elviksen lähimmät ystävät ja sukulaiset, muun muassa
Chet Atkins
,
Caroline Kennedy
,
Ann-Margret
,
Roger Smith
,
Burt Reynolds
,
John Wayne
,
James Brown
,
George Hamilton
ja
Sammy Davis Jr.
. Ihailijoita hautajaissaattueeseen kertyi jopa yli 100 000.
[124]
Elvis oli laatinut maaliskuussa 1977
testamentin
, jossa hän testamenttasi koko omaisuutensa tyttärelleen, isälleen ja isoäidilleen.
[125]
Elvis haudattiin Forest Hill hautausmaalle
mausoleumiin
äitinsä viereen. Elokuun lopulla Elviksen ruumis yritettiin varastaa. Tapauksen jälkeen Elvis ja hänen äitinsä haudattiin Gracelandin
Meditaatiopuutarhaan
.
[126]
Haudalla käy vuosittain yli 600 000 ihmistä.
[127]
Myös vuosittainen kynttiläkulkue kerää kymmeniätuhansia osanottajia hänen kuolinpäivänään.
[128]
Elviksen kuolema on nostanut useita erilaisia
salaliittoteorioita
esimerkiksi hänen olemisestaan edelleen elossa.
[129]
Yksityiselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Graceland
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Graceland
Maaliskuussa 1957 Elvis osti
Gracelandin
, suuren kartanon parikymmentä kilometriä Memphisin silloisen keskustan rajalta 102 500 dollarilla. Hän muutti kartanoon äitinsä, isänsä ja isoäitinsä kanssa.
[130]
Äiti Gladys kuoli pian muuton jälkeen, 14. elokuuta 1958 vain 46-vuotiaana sydänkohtaukseen sairastettuaan pitkään maksatulehdusta.
[131]
Isä Vernon meni uusiin naimisiin, ja pariskunta asettui vuonna 1962 asumaan taloon Gracelandin takana. Vuosien varrella Elvis teki rakennukseen paljon laajennuksia ja muutostöitä. Gracelandin Meditaatiopuutarhaan on haudattu Elvis, hänen vanhempansa ja isoäitinsä.
[132]
Gracelandin lisäksi Elvis osti talot
Beverly Hillsistä
vuonna 1967 ja
Palm Springsistä
vuonna 1970.
[133]
[134]
Perhe
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis tapasi tulevan vaimonsa, ilmavoimien upseerin tyttären
Priscilla Beaulieun
ollessaan armeijassa Saksassa vuonna 1959. Priscilla oli ensimmäisen tapaamisen aikana vasta 14-vuotias. He tutustuivat ja alkoivat seurustella seuraavana vuonna.
[135]
[136]
Priscilla muutti 18-vuotiaana Saksasta Yhdysvaltoihin 1963 ja asettui pian asumaan Elviksen luo Gracelandiin. He menivät naimisiin vuonna 1967.
[137]
Heille syntyi tytär
Lisa Marie
vuonna 1968.
[138]
Priscilla alkoi kuitenkin kokea ettei pystynyt elämään avioliitossa omaa elämäänsä, ja hän päätti jättää Elviksen.
[139]
He muuttivat erilleen helmikuussa 1972.
[140]
Avioero tuli voimaan lokakuussa 1973.
[102]
Priscilla Presley on Elviksen kuoleman jälkeen johtanut
Elvis Presley Enterprises
-yhtiötä sekä luonut oman uran liike-elämässä ja näyttelijänä.
[141]
Harrastukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis alkoi harrastaa
karatea
Saksassa armeija-aikoinaan, ja lajista tuli hänelle elinikäinen intohimo. Hän sai
mustan vyön
vuonna 1960 ja kahdeksannen danin mustan vyön vuonna 1974.
[142]
Hän harrasti myös
amerikkalaista jalkapalloa
ja
squashia
.
[143]
[144]
[145]
Elvis harrasti myös keräilyä: hän keräili autoja, moottoripyöriä ja muita kulkuneuvoja sekä etsivän, poliisin ja šeriffin
virkamerkkejä
ja
käsituliaseita
, joita hän myös kantoi 1970-luvulla mukanaan turvallisuutensa vuoksi.
[146]
[147]
Hän harrasti myös lukemista ja oli erityisen kiinnostunut
uskonnoista
,
historiasta
,
filosofiasta
,
numerologiasta
,
spiritualismista
,
okkultismista
ja
metafysiikasta
.
[148]
[149]
Elviksen autokokoelmaan kuului etenkin
Cadillaceja
,
Lincolneja
,
Rolls-Royceja
,
Stutzeja
,
Messerschmitt KR
,
De Tomaso Pantera
,
Ferrari Dino
,
Ford Thunderbird
, ja
Mercedes-Benz 600
.
[150]
Elviksen moottoripyöräkokoelmaan kuului
Triumpheja
ja
Harley-Davidsoneja
.
[151]
Elvis osti vuosina 1975-1976 yhteensä viisi
matkustajalentokonetta
, joista tunnetuin on hänen yksityislentokoneensa
Convair 880
, jonka hän nimesi ”Lisa Marieksi” tyttärensä mukaan.
[152]
[153]
Lockheed Jetstar
lentokoneelleen hän antoi nimeksi ”Hound Dog II”.
[154]
Terveys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Armeijan vuoden 1958 lääkärintodistuksen mukaan Elvis oli tuolloin 183,5 senttimetriä pitkä ja painoi 77 kilogrammaa.
[155]
Elvis alkoi armeijasta palattuaan kartella ihmisten huomiota, ja hän oli lähes täysin eristäytynyt Gracelandiin 1960-luvun loppuun mennessä. Priscilla Presleyn mukaan Elvis kärsi jopa
hermoromahduksen
. Hän uhkaili usein lopettavansa uransa, mutta velat ja rahalliset velvoitteet saivat hänet jatkamaan.
[3]
Viimeisinä vuosinaan Elviksen terveys heikkeni. Aikaa myöten kävi ilmeiseksi, että hän antoi terveytensä rappeutua. Hän
masentui
avioeronsa jälkeen.
[156]
Hän lihoi ja kärsi
megakoolonin
aiheuttamasta
kroonisesta
ummetuksesta
, viha- ja masennuskohtauksista ja käyttäytyi joskus tahallisen
itsetuhoisesti
väärinkäyttämällä reseptilääkkeitä
.
[157]
[158]
Hänellä oli myös
viherkaihi
,
kohonnut verenpaine
ja
migreeni
sekä vakavia
unihäiriöitä
ja jatkuvaa
unettomuutta
, jota lääkittiin vahvoilla unilääkkeillä.
[159]
Unettomuudesta ja
unissakävelystä
hän oli kärsinyt jo lapsuudestaan lähtien. Elviksen henkilökohtainen lääkäri George Nichopoulos on arvioinut, ettei Elvis elämänsä kymmenen viimeisen vuoden aikana nukkunut kolmea tuntia enempää kerrallaan.
[123]
[160]
Vuodesta 1973 alkaen Elvis joutui useita kertoja sairaalaan hengitysvaikeuksien vuoksi.
[161]
[162]
[108]
Priscilla Presleyn mukaan aina Elvis ei ollut sairas, vaan hän vain kirjoittautui sairaalaan saadakseen levätä, päästäkseen eroon julkisuuden paineista tai yksinkertaisesti vain kyllästyttyään kaikkeen.
[163]
Vuoden 1976 koittaessa kaikki Elviksen lähipiirin jäsenet olivat jo huolissaan hänen henkisestä tilastaan samoin kuin hänen ulkonäöstään, joka oli muuttunut merkittävästi. Hän ei enää näyttänyt omalta itseltään; hänen kasvonsa ja vartalonsa olivat luonnottoman
turvonneet
.  Mitä enemmän ihmiset yrittivät puhua hänelle tästä, sitä enemmän hän väitti, että kaikki oli kunnossa.
[164]
Näihin aikoihin Elvis oli kuitenkin alkanut vitsailla kuolemasta.
[165]
Elviksen kuoltua vuonna 1977 ruumiinavauksessa hänen todettiin kärsineen monenlaisista terveysongelmista, kuten sydänvaivoista.
[166]
Presleyn suvussa on sukurasitteena SERPINA1-geenin virheellinen muoto kromosomissa 14.
[167]
Tämä geeni, joka koodaa alfa-1-antitrypsiiniä, aiheuttaa virheellisenä alttiuden sydäntaudeille, maksasairauksille, lihomiselle sekä keuhko-ongelmille.
[168]
Elviksen lähisukulaisista äiti Gladys ja kolme enoa kuolivat alle 54-vuotiaina sydän-, maksa- ja keuhkosairauksiin.
[169]
Lääkkeiden ja päihteiden käyttö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis joi
alkoholia
harvoin ja vähän. Hän ei koskaan alkanut käyttää
huumeita
, vaikka kokeilikin niitä 1960-luvulla.
[3]
[170]
Elvikselle kehittyi kuitenkin vuosia kestänyt riippuvuus reseptilääkkeistä. Lääkkeiden väärinkäyttö itsetuhoisessa tarkoituksessa ja yleinen terveyden heikkeneminen näkyivät selvästi joissakin vuosien 1976-1977 konserteissa.
[3]
Elvis aloitti jo armeija-aikoinaan piristävien lääkkeiden käytön, jotka sisälsivät
deksamfetamiinia
.
[3]
[171]
Sillä miehet saatiin pysymään hereillä vartiossa.
[171]
Unilääkkeiden käytön Elvis oli aloittanut jo hieman ennen kuin joutui armeijaan.
[172]
Viimeisinä vuosinaan Elvis käytti myös runsaasti erilaisia reseptilääkkeitä, kuten rauhoittavia, kipulääkkeitä ja masennuslääkkeitä. Ruumiinavauksessa hänen elimistöstään löydettiin 14 eri lääkettä, muun muassa suuret määrät
kodeiinia
ja
metakvalonia
sekä
morfiinia
,
meperidiinia
,
etklorvynolia
,
diatsepaamia
ja
barbituraatteja
.
[157]
Ansiot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis ansaitsi elinaikanaan 4,5 miljardia dollaria.
[173]
Vuonna 1973 manageri Parker teki epäedullisen sopimuksen, jossa hän myi RCA:lle Elviksen vuosien 1954-1973 musiikkijulkaisuiden oikeudet ja niistä ei maksettu Elvikselle enää
rojalteja
sopimuksen jälkeen.
[3]
Silti Elvis on ollut lähes aina kuolemansa jälkeen yksi parhaiten ansaitsevista vainajista. Hän on ansainnut satoja miljoonia kuolemansa jälkeen.
[174]
Vuonna 2015 Elvis ansaitsi 55 miljoonaa dollaria ja oli toiseksi parhaiten ansaitseva vainaja.
[175]
Hyväntekeväisyys ja anteliaisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pian Elviksen kuoltua
hyväntekeväisyysjärjestöt
huomasivat lahjoitussummien pienentyneen, kun yksi eniten lahjoittaneista yksityishenkilöistä oli kuollut. Elvis valitsi aina joulun alla 50 hyväntekeväisyyskohdetta, joille lahjoitti merkittäviä summia.
[68]
Lisa Marie Presley jatkoi myöhemmin aktiivisesti hyväntekeväisyyden tukemista isänsä jalanjäljissä.
[176]
Elvis oli tunnettu myös siitä, että hän lahjoitti taloja, autoja, rahaa, koruja ja vaatteita ystävilleen, sukulaisilleen, työntekijöilleen ja jopa täysin tuntemattomille.
[68]
[177]
Elvis lahjoitti elämänsä aikana kaikkiaan noin 200 autoa.
[177]
Henkivartija Dick Grob kuvaili Elvistä ystävälliseksi, anteliaaksi ja hengelliseksi mieheksi. Grobin yksi työtehtävistä oli kantaa mukanaan kymmenentuhannen dollarin rahasäkkiä, jotta Elvis voisi lahjoittaa rahaa huono-osaisille. Elvis osti kerran tuntemattomalle iäkkäälle naiselle uuden Cadillacin, tietämättä edes omistiko nainen ajokorttia. Grobin mukaan Elvis rakasti seurata ihmisten reaktioita hänen lahjoituksiinsa. Grobin mukaan tätä hänen luonteenpiirrettään alkoivat ystävät ja lähipiiri valitettavasti käyttää hyväkseen.
[178]
[179]
Merkitys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis Presleyä pidetään yhtenä rockmusiikin merkittävimmistä esiintyjistä 1950-luvulta kuolemaansa asti. Hänestä tuli lukemattomien esiintyjien ja muusikoiden tärkeä vaikuttaja oman aikansa rock and roll -laulajista myöhempiin rock- ja popartisteihin kuten
John Lennon
,
Paul McCartney
,
Elton John
,
Bob Dylan
,
Bruce Springsteen
,
Tom Jones
,
Michael Jackson
,
Prince
,
David Bowie
,
Roger Daltrey
,
Robert Plant
,
Ian Gillan
,
Freddie Mercury
,
Bono
,
Robbie Williams
ja
Pink
.
[180]
[181]
.  Elvis oli paitsi 1950-luvun johtava teini-idoli ja
seksisymboli
, myös suuri kulttuurisen muutoksen käynnistäjä.
[180]
Häntä kutsutaan yleisesti ”rock and rollin kuninkaaksi”.
[180]
Elvis oli yksi rockmusiikin ensimmäisistä tunnetuista esittäjistä ja sen tyylin luojista. Hän ylitti roturajat, ja suureksi osaksi hänen ansiostaan afroamerikkalaiseen rhythm and bluesiin pohjautuva rock and roll -musiikki nousi yleiseen suosioon 1950-luvulla.
[182]
Suhtautuminen Elvikseen vaihteli etenkin 1950-luvulla ihailusta halveksuntaan. Arvostelijat syyttivät häntä nuorisorikollisuuden lietsonnasta, hänen laulutapansa ja lavaliikehdintänsä oli joidenkin mielestä rivoa, ja jotkut tuomitsivat hänen tapansa yhdistää mustaa ja valkoista musiikkia.
[180]
Listamenestys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Guinness World Recordsin
mukaan Elviksellä on sooloartisteista eniten listaykköskappaleita.
[183]
Elviksen kappaleista 149 nousi Yhdysvalloissa
Billboardin Hot 100
-listalle. Näistä 114 nousi top-40:een, 40 nousi top-10:een ja 18 listaykköseksi. Elviksen albumeista 10 nousi Yhdysvaltain poplistaykköseksi. Poplistojen lisäksi hänen levytyksensä menestyivät country-, rhythm and blues- ja gospel-listoilla sekä ulkomaiden listoilla.
[68]
Elviksen albumeista 53 nousi top-40:een
Billboardin 200
-listalle.
[184]
Elviksen kappaleista 164 nousi Yhdistyneessä kuningaskunnassa
Britannian singlelistalle
. Kappaleista 139 nousi top-40:een, 76 nousi top-10:een ja 21 listaykköseksi. Elviksen albumeista 13 nousi
Britannian albumilistan
ykköseksi.
[185]
Elviksellä on myös Yhdistyneessä kuningaskunnassa enemmän listaykköskappaleita ja listaykkösalbumeita kuin kellään muulla artistilla.
[185]
[186]
Elviksen albumeista 93 nousi top-40:een ja 51 top-10:een Britannian albumilistalle.
[185]
Elviksen kuoleman jälkeen julkaistuja hittisinglejä vuosien 1978-1981 ajalta olivat ”Unchained Melody”, ”Are You Sincere”, ”There's A Honky Tonk Angel (Who Will Take Me Back In)”, ”Guitar Man” ja ”Lovin' Arms”.
[103]
Vuonna 2002 julkaistu kokoelma-albumi
ELV1S 30 #1 Hits
nousi ensimmäisellä listaviikollaan listaykköseksi 17 maassa, muun muassa Yhdysvalloissa, Yhdistyneessä kuningaskunnassa, Kanadassa, Ranskassa, Australiassa, Ruotsissa, Tanskassa, Suomessa ja muualla Euroopassa.
[187]
[188]
[189]
Vuonna 2003 julkaistu kokoelma-albumi
Elvis 2nd To None
nousi Yhdysvaltain popalbumi listan kolmannelle sijalle.
[103]
Vuosina 2015 ja 2016 julkaistut kokoelma-albumit
If I Can Dream
ja
The Wonder of You
nousivat sekä Britannian albumilistan ykkösiksi
[186]
että Billboardin Classical Albums -listan ykkösiksi.
[190]
Vuonna 2015 julkaistu kokoelma-albumi
Elvis Presley Forever
nousi Billboardin Top Rock Albums -listan ykköseksi.
[184]
Vuonna 2017 julkaistu kokoelma-albumi
Christmas With Elvis And The Royal Philharmonic Orchestra
nousi myös Billboardin Classical Albums -listan ykköseksi.
[190]
Levymyynti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elviksen kulta- ja platinalevyjä
Elvis Presleyn levyjä on myyty maailmanlaajuisesti arvioiden mukaan noin 2,5 miljardia. Tämä tekee hänestä kaikkien aikojen myydyimmän artistin.
[191]
Guinness World Records on vahvistanut Elviksen olevan kaikkien aikojen myydyin artisti yli miljardin levyn myynnillä.
[192]
Elviksen ensimmäinen joululevy
Elvis' Christmas Album
vuodelta 1957 on maailman myydyin joululevy ja sitä on myyty yli kymmenen miljoonaa kappaletta.
[193]
Esiintymiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis esitti vuosina 1954-1957 yhteensä 643 konserttia.
[194]
Hän palasi esiintymislavoille vuonna 1969 ja esitti vuosina 1969-1977 yhteensä 1 147 konserttia.
[68]
[195]
Elämänsä aikana hän esiintyi Yhdysvaltain ulkopuolella vain neljästi:
Ottawassa
,
Vancouverissa
sekä
Torontossa
vuonna 1957 ja kerran armeijaloman aikana
improvisoidusti
Pariisissa
.
[184]
[3]
Tunnustuksia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis Presleyn tähti
Hollywood Walk of Famella
Hän sai tähden
Hollywood Walk of Fameen
vuonna 1960.
[196]
Elvis voitti kolme
Grammy-palkintoa
vuosina 1967, 1972 ja 1974. Hän sai ne kaikki gospelista.
[68]
The Recording Academy
myönsi Elvikselle Grammy elämäntyöpalkinnon vuonna 1971.
[68]
Elvis valittiin vuonna 1971
Nuorkauppakamarin
”vuoden kymmenen merkittävän nuoren miehen” listalle.
[197]
Elvis voitti
Golden Globen
dokumenttielokuvasta
Elvis kiertueella
vuonna 1973.
[68]
Elvis sai
American Music Awardsin
ensimmäisen postuumisti myönnetyn ansiomerkin vuonna 1987.
[68]
Elviksellä on enemmän
kultalevyjä
(117), platinalevyjä (67) ja tuplaplatinalevyjä (27) kuin kellään muulla artistilla tai yhtyeellä.
[198]
Elvis on valittu
rock and roll
-, country-,
gospel
-, rockabilly- ja rhythm and blues Hall of Fameen.
[184]
Elvis oli ensimmäinen artisti, joka on valittu sekä rock and roll-, country- ja gospel Hall of Famen jäseneksi.
[68]
Yhdysvaltain postilaitos julkaisi tammikuussa 1993 Elvis-postimerkin, jossa on kuva nuoresta Elviksestä. Postimerkistä tuli Yhdysvaltain laajimmin julkaistu postimerkki ja historian kaikkien aikojen myydyin muistopostimerkki 500 miljoonalla kappaleella.
[68]
Elvis Presleylle myönnettiin vuonna 2018 Yhdysvaltain korkein siviilikunniamerkki,
Presidential Medal of Freedom
.
[199]
Elvis Presley oli
internetin
ladatuin musiikkiartisti vuosina 2003-2013.
[200]
YouTubessa
Elvis Presleyn videoita on katsottu yli 2,8 miljardia kertaa.
[201]
Elviksellä on yli 400 virallista faniklubia ympäri maailman ja tämän lisäksi maailmassa toimii noin 35 000 Elvis-imitaattoria.
[202]
Diskografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Elvis Presleyn diskografia
Studioalbumit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elvis Presley
(1956)
Elvis
(1956)
Elvis' Christmas Album
(1957)
Elvis Is Back!
(1960)
His Hand In Mine
(1960)
Something for Everybody
(1961)
Pot Luck
(1962)
How Great Thou Art
(1967)
From Elvis in Memphis
(1969)
Back in Memphis
(1970)
Love Letters from Elvis
(1971)
Elvis Sings the Wonderful World of Christmas
(1971)
Elvis Country
(1971)
Elvis Now
(1972)
He Touched Me
(1972)
Elvis (Fool)
(1973)
Raised on Rock
(1973)
Good Times
(1974)
Promised Land
(1975)
Today
(1975)
From Elvis Presley Boulevard, Memphis, Tennessee
(1976)
Moody Blue
(1977)
[203]
Filmografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Elvis Presleyn filmografia
Elokuvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosi
Suomenkielinen nimi
Alkuperäinen nimi
Rooli
1956
Rakasta minua hellästi
Love Me Tender
Clint Reno
1957
Kiihkeitä rytmejä
Loving You
Jimmy Tompkins / Deke Rivers
Rock'n roll -suosikki
Jailhouse Rock
Vince Everett
1958
Kitara kainalossa
King Creole
Danny Fisher
1960
Café Europa
G.I. Blues
Tulsa McLean
Puoliverinen
Flaming Star
Pacer Burton
1961
Kapinallisen laulu
Wild in the Country
Glenn Tyler
Sininen Havaiji
Blue Hawaii
Chad Gates
1962
Elä elämäsi laulaen
Follow That Dream
Toby ”Tobe” Kwimper
Nyrkkeilysankari Kid Galahad
Kid Galahad
Walter Gulick / Dustin Holmes
Tyttöjä! Tyttöjä! Tyttöjä!
Girls! Girls! Girls!
Ross Carpenter
1963
Sydän tarjolla
It Happened at the World's Fair
Mike Edwards
Rytmiä ja riemua Acapulcossa
Fun in Acapulco
Mike Windgren
1964
Suukottelevat serkut
Kissin' Cousins
Josh Morgan / Jodie Tatum
Viva Las Vegas!
Viva Las Vegas
Lucky Jackson
Huoleton kulkuri
Roustabout
Charlie Rogers
1965
Tyttöjen Elvis
Girl Happy
Rusty Wells
Kutita minua
Tickle Me
Lonnie Beale / Panhandle Kid
Elvis ja 1001 yötä
Harum Scarum
Johnny Tyronne
1966
Frankie ja Johnny
Frankie and Johnny
Johnny
Hula-hula paratiisi
Paradise, Hawaiian Style
Rick Richards
Loma Kaliforniassa
Spinout
Mike McCoy
1967
Kalifornian paratiisi
Easy Come, Easy Go
Ted Jackson
Ansa Elvikselle
Double Trouble
Guy Lambert
Vauhtia ja vedenneitoja
Clambake
Scott Hayward / Tom Wilson
1968
Painu pois, Joe
Stay Away, Joe
Joe Lightcloud
Speedway - vauhtihullut
Speedway
Steve Grayson
Tytöstä tyttöön
Live a Little, Love a Little
Greg Nolan
1969
Charro!
Charro!
Jess Wade
Tytöistä on pelkkää harmia
The Trouble with Girls
Walter Hale
Change of Habit
Change of Habit
Tohtori John Carpenter
[204]
Dokumenttielokuvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosi
Suomenkielinen nimi
Alkuperäinen nimi
Rooli
1970
Tämä on Elvis!
Elvis: That's the Way It Is
Omana itsenään
1972
Elvis kiertueella
Elvis on Tour
Televisio-ohjelmat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosi
Suomenkielinen nimi
Alkuperäinen nimi
Rooli
1968
’68 Comeback Special
Elvis
Omana itsenään
1973
Elvis: Aloha from Hawaii
Elvis: Aloha from Hawaii
1977
Elvis konsertissa
Elvis in Concert
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heatley, Michael & Leonard, Deke:
Elvis
. (alkuteos
Elvis
, 2011). Suomentanut Pasi Rakas Jääskeläinen. Helsinki: Gummerus, 2011.
ISBN 978-951-20-8605-4
.
Tirronen, Antero & Tirronen, Sari:
Memphisistä Hollywoodiin - pääosassa Elvis Presley
.    Jalava, 2007.
ISBN 978-951-887-393-1
.
Guralnick, Peter:
Nuori Elvis. Viimeinen juna Memphisiin
. (Last Train to Memphis. The Rise of Elvis Presley, 1994.) Suomentanut J. Pekka Mäkelä.  Helsinki: Like, 1997.
ISBN 951-578-481-6
.
Guralnick, Peter:
Elvis. Graceland
. (Careless Love. The Unmaking of Elvis Presley, 1999.) Suomentanut J. Pekka Mäkelä.  Helsinki: Like, 2000.
ISBN 951-578-790-4
.
Beaulieu Presley, Priscilla & Harmon, Sandra:
Elvis ja minä
. (Elvis and Me, 1985). Suomentanut Anna-Maija Pursiainen. Helsinki: Gummerus, 1986.
ISBN 951-20-2757-7
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
m
n
o
p
q
r
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nyman, Jake: ”Elvis Presley”,
Rocktieto. Osa 3 N-Z
, s. 83-96. Soundi-kirja 16.  Pirkkala: Fanzine Oy, 1982.
ISBN 951-99372-4-2
.
Connolly, Ray:
Elvis Presley - legendan elämä 1935-1977
.  Suomentanut Saarainen, Jere.  Minerva, 2017.
ISBN 9789523125308
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Elvis Presley
Wikimedia Commonsissa
.
(englanniksi)
.
(englanniksi)
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
(
- Internet Archive).
Yksityishenkilöiden ylläpitämiä sivuja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
.
(englanniksi)
(
- Internet Archive) (suomenkielinen Elvis-sivusto)
(suomenkielinen Elvis-sivusto)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Lauri Johannes Merimaa
ent.
Huisko
(käytti Saksassa peitenimeä
Meermann
) (
27. maaliskuuta
1889
Rautalampi
-
5. syyskuuta
1936
) oli suomalainen jääkäriluutnantti. Hän oli sotilaskoulutuksensa ensimmäisen maailmansodan aikana Saksassa saanut jääkäri, joka sai tulikasteensa Saksan itärintamalla Riianlahdella vuonna 1916. Myöhemmin hän osallistui Suomen sisällissotaan prikaatin esikunnassa Valkoisessa armeijassa. Sisällissodan jälkeen hän osallistui myös heimosotiin Aunuksessa. Viimeisenä tehtävänään hän oli osallisena Jääkärien elämäkerraston toimittamisessa.
[1]
[2]
Sisällys
1
Perhetaustat
2
Opinnot ja nuoruusvuodet
3
Jääkärikausi
4
Suomen sisällissota
5
Sisällissodan jälkeinen aika
6
Lähteet
6.1
Viitteet
Perhetaustat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Merimaan vanhemmat olivat puuseppä Matti Huisko ja Henrika Kovanen. Hänet vihittiin avioliittoon vuonna 1921 Ellen Maria Salosen kanssa, josta hän erosi vuonna 1932.
[1]
[2]
Opinnot ja nuoruusvuodet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Merimaa kävi seitsemän luokkaa Helsingin suomalaista normaalilyseota ja kirjoitti ylioppilaaksi Nurmeksen yhteiskoulusta vuonna 1907 ja liittyi Etelänsuomalaiseen osakuntaan. Opintojaan hän jatkoi vuosina 1907 - 1914 Helsingin yliopiston lainopillisessa tiedekunnassa ja suoritti lainopilliset alkututkinnot, koekirjoituksen sekä joitakin ylempään oikeustutkintoon kuuluvia tutkintoja.
[1]
[2]
Opintoihinsa liittyen hän seurasi noin vuoden ajan käräjiä Hollolan tuomiokunnassa. Opintojaan hän rahoitti opintojensa lomassa työskentelemällä asianajotoimistoissa Helsingissä ja Lahdessa sekä olemalla Rautatiehallituksen virkaatekevänä kirjanpitäjänä ja virkaatekevänä kruununnimismiehenä Koiviston ja Johanneksen piireissä ja opettajana Reform School of lauguages-kieliopistossa Helsingissä.
[1]
[2]
Jääkärikausi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jääkäripataljoona 27:n 1. komppania.
Merimaa toimi mukana
Voimaliitossa
, missä hän muun muassa levitti kiellettyä kirjallisuutta ja säilytti aseita ja osallistui vuonna 1907 maisteri Mexmontanin yliopiston voimistelusalissa pitämiin sotilaallisiin harjoituksiin. Hän liittyi yhtenä ensimmäisten vapaaehtoisten joukkoon, joiden päämääränä oli Saksassa sotilaskoulutusta antava
Pfadfinder-kurssi
, joka järjestettiin Pohjois-Saksassa sijaitsevalla
Lockstedter Lagerin
harjoitusalueella. Leirille hän ilmoittautui 25. helmikuuta 1915. Hänet sijoitettiin joukon 1. komppaniaan. Myöhemmin hänet sijoitettiin Kuninkaallisen, Preussin
Jääkäripataljoona 27
:n 1. komppaniaan.
[1]
[2]
Merimaa komennettiin jo marraskuussa 1915 Tukholmaan, missä hän toimi kapteeni Heldtin toimistossa. Tukholmassa hänen tehtävänään oli kuljettaa Tukholmaan saapuneet jääkärit Saksaan ja toimia kuriirina Tukholman ja Berliinin välillä. Takaisin pataljoonaan Saksaan Lockstedtin leirille Merimaa komennettiin elokuussa vuonna 1916. Hänet sijoitettiin hänelle tuttuun 1. komppaniaan. Leiriltä hänet lähetettiin rintamalle ja hän osallistui taisteluihin
ensimmäisessä maailmansodassa
Saksan itärintamalla
Riianlahdella
ja
Aa-joella
. Myöhemmin hän pääsi 1. marraskuuta 1917 alkaen siviililomalle Saksaan.
[1]
[2]
Suomen sisällissota
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Merimaa palasi takaisin Suomeen Ruotsin kantta maaliskuun alussa vuonna 1918 ja astui palattuaan Valkoisen armeijan palvelukseen 10. maaliskuuta 1918 vääpeliksi ylennettynä. Hän palveli sisällissodan aikana
3. jääkäriprikaatin
esikunnassa ja osallistui sisällissodan taisteluihin Karjalankannaksella Raivolassa.
[1]
[2]
Sisällissodan jälkeinen aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Merimaa komennettiin sisällissodan jälkeen 29. kesäkuuta 1918 alkaen viralliseksi syyttäjäksi sekä myöhemmin jäseneksi valtiorikosoikeuden kansliaan numero 29. Armeijasta hän erosi 11. huhtikuuta 1919 ja liittyi 7. toukokuuta 1919
Karjalan (Aunuksen) retkikuntaan
, jossa hän toimi muun muassa kenttäjärjestysosaston päällikkönä ylipäällikön esikunnassa.
[1]
[2]
Sotaretkeltään palattuaan Merimaa astui etsivän keskuspoliisin palvelukseen Helsinkiin ja oli tehtävässä lokakuuhun 1919, jolloin hän matkusti Pohjois-Amerikan Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloissa hän työskenteli Suomen pääkonsulinviraston virkailijana New Yorkissa vuosina 1919 - 1920, jonka jälkeen hän liittyi Yhdysvaltain armeijan ilmavoimiin (4. Ilmapallokomppania) San Franciscossa. Ilmavoimissa hän palveli vuoden 1921, jonka jälkeen hän siirtyi päivä- ja aikakauslehti Kodin toimitukseen toimittajaksi Duluthiin. Duluthissa hän siirtyi toimittajan tehtävistä virkailijaksi Minnesota Steel co:n työnvälitysosastolle. Vuonna 1923 hän siirtyi Norjan-Amerikan linjan pääkonttoriin New Yorkiin sekä Suomen-osastolle ja oli linjan edustajana siirtolaisasemalla Ellis-saarella vuoteen 1924 saakka.
[1]
[2]
Merimaa palasi Yhdysvalloista takaisin Suomeen maaliskuussa vuonna 1925 ja työskenteli sen jälkeen Suomen puunjalostusteollisuuden keskusliiton palveluksessa vuoteen 1927 saakka, jonka jälkeen hän toimi virkamiehenä ulkoministeriön sanomalehtijaostossa vuoden 1928 joulukuuhun saakka. Myöhemmin hän työskenteli Oy Suolahden tehtaitten ulkomaan kirjeenvaihtajana ja autoliike
Korpivaara & Halla oy:n
mainospäällikkönä sekä
Rautatiekirjakauppa oy:n
myyntitarkastajana. Vuonna 1933 hän siirtyi
A. Ahlström oy:n
palvelukseen Pölläkkälään, missä hän palveli vuoteen 1935 saakka, jonka jälkeen hän osallistui viimeisenä työtehtävänään Jääkärien elämäkerraston toimitustyöhön.
[1]
[2]
Ylennykset ja kunniamerkit
Ylennykset
Kunniamerkit
Vääpeli 10. maaliskuuta 1918
Luutnantti 11. huhtikuuta 1919
Jääkärimerkki
Saksan maailmansotaan osallistuneiden kunniaristi
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Puolustusministeriön Sotahistoriallisen toimiston julkaisuja IV, Suomen jääkärien elämäkerrasto, WSOY Porvoo 1938.
Sotatieteen Laitoksen Julkaisuja XIV, Suomen jääkärien elämäkerrasto 1975, Vaasa 1975
ISBN 951-99046-8-9
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
jWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tiibetinlepinkäinen
Uhanalaisuusluokitus
Elinvoimainen
[1]
Tieteellinen luokittelu
Kunta:
Eläinkunta
Animalia
Pääjakso:
Selkäjänteiset
Chordata
Luokka:
Linnut
Aves
Lahko:
Varpuslinnut
Passeriformes
Heimo:
Lepinkäiset
Laniidae
Suku:
Lepinkäiset
Lanius
Laji:
tephronotus
Kaksiosainen nimi
Lanius tephronotus
(
Vigors
, 1831)
[1]
Katso myös
Tiibetinlepinkäinen Wikispeciesissä
Tiibetinlepinkäinen Commonsissa
Tiibetinlepinkäinen
(
Lanius tephronotus
)
[2]
on aasialainen
lepinkäisten
heimoon kuuluva varpuslintu.
Levinneisyys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tiibetinlepinkäistä tavataan pesivänä Himalajan alueella ja Kiinassa, sekä talvehtivana etelämpänä Pohjois-Intiassa ja Kaakkois-Aasian pohjoisosissa. Lajin kokonaispopulaatiota ei tiedetä, mutta sen on kuvattu olevan ”ei-harvinainen”.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
Tämä
lintuihin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mount Everest
Mount Everest
Kalar Patarista
(5 700 m) nähtynä
Tyyppi
nähtävyys
Sijainti
Nepalin
Sagarmathan
ja
Kiinan
Tiibetin autonomisen alueen
rajalla
Nepal
ja
Kiina
Vuoristo
Himalaja
Korkeus merenpinnasta
8 848,86 m
Prominenssi
8 848,86 m
Suojelualue
Sagarmāthān kansallispuisto
Ensimmäinen nousu huipulle
Edmund Hillary
ja
Tenzing Norgay
29. toukokuuta
1953
Koordinaatit
27° 59′ 18″ P, 86° 55′ 30″ I
-
-
muokkaa Wikidataa
Mount Everest
on merenpinnasta mitattuna maailman korkein vuori
Nepalin
Sagarmathan
vyöhykkeen ja
Kiinan
Tiibetin autonomisen alueen
rajalla
Himalajan
vuoristossa. Vuoren tarkasta korkeudesta on kiistelty. Mittausten tulokset ovat vaihdelleet 8 844 metristä 8 850 metriin. Nepal ja Kiina hyväksyivät yhdessä viralliseksi korkeudeksi 8 848,86 metriä vuonna 2020. Ensimmäisen kerran Everestin huipulle onnistuivat kiipeämään
uusiseelantilainen
Edmund Hillary
ja
šerpa
Tenzing Norgay
vuonna 1953. Se sijaitsee Kravun kääntöpiirin rajalla.
Mount Everest
Mount Everest Nepalin kartalla. Vuori sijaitsee Himalajalla, Nepalin
Sagarmathan
ja Kiinan
Tiibetin autonomisen alueen
rajalla.
Sisällys
1
Nimi
2
Korkeus
3
Vuorikiipeily
3.1
Ensimmäiset
3.1.1
Muita ennätyksiä
3.1.2
Suomalaiset
3.2
Nykyään
3.2.1
Reitti
3.3
Onnettomuuksia
4
Kuvia
5
Katso myös
6
Lähteet
7
Kirjallisuutta
8
Aiheesta muualla
Nimi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoren
englanninkielisen
nimen antoi
Andrew Waugh
,
Yhdistyneen kuningaskunnan
kartoittajakenraali
Intiassa
. Hän nimesi sen edeltäjänsä, maantieteilijä
George Everestin
mukaan.
Nepaliksi
vuorta kutsutaan nimellä
Sagarmāthā
सगरमाथा 'taivaan otsa'.
Tiibetissä
se on
Chomolangma
tai
Qomolangma
ཇོ་མོ་གླང་མ ('Maailmankaikkeuden äiti');
kiinassa
: 珠穆朗瑪峰 (
pinyin
: Zhūmùlǎngmǎ Fēng) tai 聖母峰.
Vuoren tiibetinkielinen nimi on vuoren ainoa alkuperäinen, paikallisten asukkaiden antama nimi. Vuoren nepalinkielinen nimi Sagarmāthā on varsin tuore, se muodostettiin
1960-luvun
alussa. Nepalin hallitus koki häpeälliseksi sen, että vuorella ei ollut nepalilaista nimeä. Tämä johtuu siitä, että vuorta ei tunnettu eikä ollut tietenkään nimetty nepalin kieltä puhuvien keskuudessa Katmandun ympäristössä ja siitä länteen. Šerpojen käyttämä tiibetiläinen nimi ei voinut tulla kysymykseen maan nepalisointipolitiikan vuoksi.
Korkeus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mount Everestin tarkempi korkeus on ollut kiistanalainen aihe. Kiinalaisessa mittauksessa vuonna 1975 sen korkeudeksi todettiin 8 848,13 metriä. Korkeuteen laskettiin mukaan huipun jääpeitteen paksuus. Vuonna 2005 kiinalaiset mittasivat paikan päällä jäätutkaa ja satelliitteja käyttäen kivihuipun korkeudeksi 8 844,43 ±0,21 metriä ja jääkerroksen paksuudeksi 3,5 metriä. Vuonna 1999 yhdysvaltalaiset tutkijat mittasivat GPS-satelliitin avulla vuoren korkeudeksi 8 850 metriä.
[1]
Kiina piti vuoden 2005 mittaustulosta vuoren virallisena korkeutena. Nepalin mukaan vuoren korkeus oli 8 848 metriä perustuen intialaisen tutkimusryhmän tuloksiin vuodelta 1954. Vuonna 2020 valmistui nepalilaisten ja kiinalaisten yhteistyössä tekemät uudet mittaukset, joiden perusteella molemmat maat hyväksyivät vuoren viralliseksi korkeudeksi 8 848,86 metriä. Nepalilaiset käyttivät referenssitasona
Bengalinlahtea
ja kiinalaiset
Keltaistamerta
. Nepalilaisten mittauksissa käyttämä satelliittijärjestelmä oli
GPS
, kun taas kiinalaiset käyttivät omaa
Beidou
-järjestelmäänsä.
[2]
Huipun sijainti sinänsä tunnetaan nykyään
GPS
-laitteiden avulla hyvin tarkasti. Kaukana merestä sijaitsevan huipun korkeuden määrittelyä vaikeuttaa kuitenkin epävarmuus referenssitason,
merenpinnan
(oikeastaan
geoidin
), oikeasta korkeusasemasta vuoren kohdalla.
[3]
Vuorikiipeily
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ensimmäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Englantilaiset
George Mallory
ja
Andrew Irvine
nousivat 8. kesäkuuta 1924 huipun lähettyville. Molemmat kiipeilijät kuitenkin katosivat. Viimeisen näköhavainnon heistä teki alempaan leiripaikkaan jäänyt seurueen geologi, joka näki heidät harjanteella huipun läheisyydessä. Malloryn ja Irvinen kameraa ei ole löydetty, joten ei ole voitu selvittää luotettavasti, onnistuivatko he saavuttamaan huipun ennen kuolemaansa. Malloryn ruumis löydettiin vuonna 1999.
lähde?
Ensimmäisen kerran Everestin huipulle onnistuivat kiipeämään uusiseelantilainen sir
Edmund Hillary
ja šerpa
Tenzing Norgay
Nepalista 29. toukokuuta 1953
[4]
.
Muita ennätyksiä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tirolilaiset
Reinhold Messner
ja
Peter Habeler
saavuttivat huipun 8. toukokuuta 1978 kiivettyään ilman lisähappea, vaikka tekoa oli aiemmin pidetty mahdottomana. Kaksi vuotta myöhemmin Messner saavutti myös toisen mahdottoman, kun hän kiipesi 20. elokuuta 1980 huipulle ilman lisähappea ja yksin ilman kantajien apua.
lähde?
Brittiläinen Rod Baber sai huomiota maailman mediassa väitettyään soittaneensa 21. toukokuuta 2007 ensimmäisenä maailmassa
matkapuhelimella
Mount Everestin huipulta. MountEverest.net-sivuston mukaan kiinalaiset vuorikiipeilijät soittivat matkapuhelimella Everestin huipulta jo vuonna 2003.
[5]
Suomalaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomalaisista Everestille on kiivennyt ensimmäisenä
Veikka Gustafsson
keväällä 1993 ja uudelleen ilman lisähappea keväällä 1997 ja ensimmäisenä suomalaisena naisena
Carina Räihä
17. toukokuuta 2010.
Ari Piela
ja
Antti Mankinen
saavuttivat huipun 28. toukokuuta 1999. Piela ja Mankinen kiipesivät Tiibetin puolelta. Vanhin suomalainen huipulle Nepalin puolelta kiivennyt on
Jan Sinivaara
50-vuotiaana 13. toukokuuta 2011.
[6]
[7]
lähde tarkemmin?
Nykyään
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
The Himalayan Database
-sivuston mukaan vuoteen 2020 mennessä Everestille oli noussut jo 10 184 ihmistä
[4]
. Nousun hinta vaihtelee palvelutasosta riippuen 20 000:sta Yhdysvaltain dollarista 200 000 dollariin hengeltä ja maksoi keskimäärin 44 500 dollaria hengeltä vuonna 2021
[8]
.
Everestin kiipeilykausi on lyhyt ja sijoittuu huhtikuun loppupuolelta toukokuun loppuun
[9]
. Muina aikoina kiipeäminen on liian vaarallista myrskyisän sään ja lumi- ja jääpeitteen epävakauden vuoksi. Kauden aikanakin sää on otollinen vain ajoittain. Ennen kiipeilyretkueiden pääsyä vuorelle paikalliset oppaat kiipeävät kiinnittämään ja korjaamaan nousureiteille asennetut kiinnikkeet. Kiipeilyteknologian edistyttyä Everestin "valloittaminen" on tullut entistä helpommaksi saavuttaa yhä laajemmalle yleisölle, ja käyntimäärät ovat kasvaneet moninkertaisiksi 1990-luvulta. 2010-luvulla rinteillä muodostui jo vaarallisia ruuhkia
[9]
. Everestin vilkkaimman päivän uskotaan olleen 22. toukokuuta 2019, jolloin yli 200 henkeä pyrki huipulle yhtenäisenä jonona ja kaksi kiipeäjää kuoli jouduttuaan viettämään "kuolemanvyöhykkeellä" huipun tuntumassa tuntikausia. Jo ennen tapausta kiipeilijöille oli asetettu aikataulut ruuhkien lievittämiseksi, ja Kiina oli ilmoittanut myöntävänsä jatkossa kolmanneksen vähemmän kiipeilylupia.
[9]
Vaaratilanteiden lisäksi kävijöiden monilukuisuus on tuonut Everestin rinteille suuret määrät tyhjiä happipulloja ja muuta roskaa
[9]
. Vakavammin vuorikiipeilyä harrastavien keskuudessa Everestin valloitus on menettänyt mainettaan, koska vuoren kaupallistuminen on tehnyt siitä huomattavasti helpompaa: esimerkiksi leirielämää mukavoittavat kantajien tuoma lisähappi, ruoka ja jopa huonekalut. Etenkin Nepalin puolella paikallinen talous nojaa Everestin-kävijöihin, ja toiminta on löyhemmin säänneltyä kuin Kiinan hallinnoimalla Tiibetin puolella. Kiipeilylupia on moitittu liian lukuisiksi ja vaatimuksia saajalle liian alhaisiksi. Ahtailla reiteillä huonokuntoinen kiipeilijä vaarantaa itsensä lisäksi muut. Paikalliselle väestölle kiipeilijöiden opastaminen ja näiden varusteiden kantaminen on hyvin vaarallista, mutta muita vaihtoehtoja paljon tuottavampi elinkeino.
lähde?
Kiipeilyoppaina toimivat
šerpat
voivat ansaita yhden kiipeilykauden aikana 1 600-8 000 dollaria
[10]
maassa, jossa
bruttokansantulo
henkeä kohden oli 1 090 dollaria vuonna 2019
[11]
.
Reitti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tärkeimmät kohdat huipulle kiivettäessä ovat Nepalin puolelta perusleirin jälkeen
Khumbun jäätikkö
ja
Khumbun jääputous
[12]
,
Läntinen maljalaakso
[13]
,
Eteläsola
, jossa esteinä ovat
Geneven kannus
ja
Keltainen vyöhyke
,
Etelähuippu
[14]
ja sen jälkeen
Hillaryn askelma
[15]
, jonka jälkeen huipulle päästään kulkemalla teräväharjaista lumiräystästä pitkin.
Tiibetin puolelta kiipeäminen alkaa
Rongbukin jäätiköltä
Pohjoissolaan
, jonka jälkeen on selvitettävä Ensimmäinen, Toinen ja Kolmas askelma. Näistä Toinen askelma on kuuluisa vaikeapääsyisyydestään, mutta siihen asennetut terästikkaat helpottavat nykyisin kiipeämistä.
lähde?
Onnettomuuksia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuolemantapauksia vuorella on raportoitu vuoteen 2019 mennessä 306
[16]
.
Suuri enemmistö ruumiista on jätetty vuorelle, koska ruumiiden tuominen alas vuoren ylärinteiden korkeuksista on vaarallinen ja suuritöinen tehtävä. Kuuluisia jo kuolleeksi luultuja, mutta kuitenkin henkiin jääneitä kiipeilijöitä ovat esimerkiksi Beck Weathers ja Lincoln Hall.
Huhtikuussa 2014 yhteensä 16 šerpaopasta menehtyi
lumivyöryn
iskiessä heihin Khumbun jäätikön laidalla. Vuonna 2015 Nepalin viranomaiset kertoivat muuttaneensa jäätikön ylittävää kiipeilyreittiä keskemmäksi jäätikköä. Reitti siirrettiin aiemminkin käytetylle, mutta vaativammalle reitille.
[17]
Nepalin maanjäristys
lauantaina 25. huhtikuuta 2015 aiheutti lumivyöryn, joka surmasi ainakin 19 henkeä vuorikiipelijöiden perusleirillä. Tämä on suurin yksittäinen vuorikiipeilijöitä kohdannut turma koko Everestin kiipeilyhistorian aikana. Kiipelijöitä jouduttiin pelastamaan helikopterilla myös perusleiriä ylempää, koska reitti Khumbun jääputouksen yli oli maanjäristyksen vaikutusten seurauksena muuttunut läpipääsemättömäksi.
[18]
Järistyksen ja vuoren tapahtumien seurauksena Kiina ilmoitti peruvansa pääsyn oman maansa puolelta Mount Everestille kiipeilykauden lopun ajaksi. Nepal sen sijaan kertoi yllättäen jo viisi päivää maanjäristyksen jälkeen jatkavansa kiipeilykautta myös vuonna 2015.
[19]
Kuvia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Himalaja
Kansainväliseltä avaruusasemalta
kuvattuna 28.1.2004. Kuvaan lisätty vuorien nimiä. Neljä maailman neljästätoista yli 8 000 m vuoresta on näkyvissä (myös Everest, keskellä).
Karttakuva.
Mount Everest Kansainväliseltä avaruusasemalta kuvattuna. Jälkikäsitelty kuva.
Mount Everest Rombok Gompasta, Tiibetistä nähtynä.
Khumbun jäävirran esteiden ylitystä.
Kuva perusleirin sijainnista (vasemmassa alakulmassa) ympäristöineen.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sagarmāthān kansallispuisto
Seitsemän huippua
Luettelo maailman korkeimmista vuorista
Luettelo suurimmista prominensseista
Luettelo maiden korkeimmista kohdista
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Gustafsson, Veikka & Leino, Eino:
Kohti huippua
.   Helsinki: WSOY, 1995.
ISBN 951-0-20575-3
.
(suomeksi)
Krakauer, Jon:
Jäätäviin korkeuksiin: murhenäytelmä Mont Everestillä
.  Suomentanut Liisa Paakkanen. Helsinki: WSOY, 1998.
ISBN 951-0-22940-7
.
(suomeksi)
Messner, Reinhold:
Huipulle
.  Suomentanut Pertti Salonen. Helsinki: Kirjayhtymä, 1979.
ISBN 951-26-1679-3
.
(suomeksi)
Räihä, Carina:
Huipulta huipulle: elämänmuutos ja Everest
.   Helsinki: Tammi, 2010.
ISBN 978-951-31-5838-5
.
(suomeksi)
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Mount Everest
Wikimedia Commonsissa
AdventureStats Special: The twelve truths of Everest,
(
- Internet Archive),
(
- Internet Archive),
(
- Internet Archive)
MountEverest.net
ETH Zürich, Institute of Geodesy and Photogrammetry
Everestian.com
Yle.fi uutiset  29.5.2013Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Teegardenin tähti
Fyysiset ominaisuudet
Näennäinen kirkkaus
15,4 m
v
Absoluuttinen kirkkaus
17,5 M
v
Valovoima
0,000009
aurinkoa
Spektriluokka
M6,5V
Lämpötila
2 000-3 500
K
Massa
0,13
M
☉
Säde
0,075
R
☉
Astrometriset
ominaisuudet
Tähdistö
Oinas
Rektaskensio
(J2000)
02h 53m 00,9s
Deklinaatio
(J2000)
+16° 52' 53"
Etäisyys
12,6 ± 0,2 valovuotta
(3,86 ± 0,06 parsekia)
Parallaksi
259 ± 4
mas
Ominaisliike
RA: +239,27
Dec.: -3810,1
mas
/v
Teegardenin tähti
, joka tunnetaan myös nimellä
SO025300.5+165258
, on
punainen kääpiötähti
Oinaan
tähdistössä 12,6 valovuoden päässä Maasta. Se löydettiin
NASAn
NEAT
-ohjelman ottamista kuvista.
Planeetat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Planeetta
Massa
lähde?
M
⊕
,Maa=1
Säde
R
⊕
,Maa=1
Isoakselin puolikas a
AU
Kiertoaika P
Päivää
Eksentrisyys e
b
≥1.05
+0.13
−0.12
n. 1.02
[1]
0.0252
+0.0008
−0.0009
4.91±0.0014
0
+0.16
−0
c
≥1.11
+0.16
−0.15
0.0443
+0.0014
−0.0015
11.409±0.009
0
+0.16
-0
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Oinaan tähdistö
(Aries)
»
luettelo tähdistä
,
luokka
Tähdet
α Ari
,
β Ari
,
41 Ari
,
γ
1
Ari
,
δ Ari
,
39 Ari
,
ε Ari
,
ε Ari
,
35 Ari
,
λ Ari
,
γ
2
Ari
,
ζ Ari
,
14 Ari
,
κ Ari
,
ι Ari
,
63 Ari
,
38 Ari
,
η Ari
,
π Ari
,
τ Ari
,
33 Ari
,
ν Ari
,
52 Ari A
,
ξ Ari
,
64 Ari
,
σ Ari
,
62 Ari
,
21 Ari
,
θ Ari
,
ρ Ari
,
10 Ari
,
31 Ari
,
15 Ari
,
19 Ari
,
μ Ari
,
55 Ari
,
7 Ari
,
45 Ari
,
ο Ari
,
56 Ari
,
20 Ari
,
47 Ari
,
1 Ari
,
40 Ari
,
4 Ari
,
1 Ari
,
49 Ari
,
59 Ari
,
54 Cet
,
29 Ari
,
11 Ari
,
16 Ari
,
66 Ari
,
65 Ari
,
53 Ari
,
26 Ari
,
60 Ari
,
27 Ari
,
54 Ari
,
85 Cet
,
36 Ari
,
HD 20367
,
30 Ari A
,
51 Ari
,
52 Ari B
,
ρ
1
Ari
,
30 Ari B
,
HD 12661
,
HD 14810
,
BD +20°307
,
TZ Arietis
,
Teegardenin tähti
Eksoplaneetat
HD 20367 b
,
HD 12661 b
,
HD 12661 c
Aurinkoa
lähimmät
tähdet
1.
Alfa Centauri
***
4,365
7.
Sirius
**
8,583
13.
Lacaille 9352
10,69
19.
Struve 2398
**
11,49
25.
YZ Ceti
12,12
2.
Barnardin tähti
5,979
8.
Luyten 726-8
**
8,728
14.
Ross 128
10,94
20.
Groombridge 34
**
11,65
26.
Luytenin tähti
12,25
3.
Luhman 16
**
~6,58
9.
Ross 154
9,672
15.
WISE 0350-5658
~11,2
21.
Epsilon Indi
***
11,82
27.
SCR 1845-6357
**
12,57
4.
WISE 0855-0714
~7,18
10.
Ross 248
10,31
16.
EZ Aquarii
***
11,27
22.
DX Cancri
11,83
28.
Teegardenin tähti
12,57
5.
Wolf 359
7,782
11.
Epsilon Eridani
10,48
17.
61 Cygni
**
11,40
23.
Tau Ceti
11,91
29.
Kapteynin tähti
12,76
6.
Lalande 21185
8,294
12.
WISE 1506+7027
~10,5
18.
Procyon
**
11,44
24.
GJ 1061
11,99
30.
Lacaille 8760
12,87
Etäisyydet
valovuosissa
** Tähti on
kaksoistähti
*** Tähti on
kolmoistähti
Tämä
tähtitieteeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Caesars Palace
Sijainti
Caesars Palace
,
Las Vegas
,
Yhdysvallat
Radan pituus
3,650 km
Mutkia
14
Rataennätys
1.19,639
Caesars Palace
on
lasvegasilainen
hotelli
ja
kasino
, jonka pysäköintialueella on ajettu
Formula 1
:n
Las Vegasin Grand Prix
vuosina
1981
ja
1982
. Myös
Champ Car
ja
IndyCar
-luokat ovat ajaneet pysäköintialueen radalla muutaman kerran, viimeksi
2004
.
Kun Watkins Glenin kilpailu poistettiin kilpailukalenterista, kilpailu siirrettiin Las Vegasiin. Kilpailu oli kauden viimeinen, ja sen aloitti Long Beachin kilpailu, mutta siitä ei pidetty aavikon kuumuuden takia. Caesars Palacen radasta tuli hyvä väliaikainen rata: tarpeeksi leveä ohituksiin, leveät turva-alueet, tasainen pinta. Sen vastapäiväinen suunta aiheutti suuren rasituksen kuljettajien niskoille. Kun
Nelson Piquet
varmisti ensimmäisen maailmanmestaruutensa ajamalla viidenneksi vuonna
1981
, häneltä meni viisitoista minuuttia palautuakseen kilpailun kuumuuden aiheuttamasta rasituksesta. Vuoden
1982
kilpailun voitti
Michele Alboreto
Tyrrellillä
, mutta se oli viimeinen
Formula 1
-sarjan kilpailu
Las Vegasissa
.
Formula 1 -voittajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kausi
Voittaja
Talli
Raportti
1981
Alan Jones
Williams
Raportti
1982
Michele Alboreto
Tyrrell
Raportti
Formula 1 -radat
Kaudella
2023
Sakhir
Jedda
Melbourne
Baku
Miami
Imola
Monaco
Barcelona
Montréal
Spielberg
Silverstone
Budapest
Spa
Zandvoort
Monza
Singapore
Suzuka
Lusail
Austin
México
Interlagos
Las Vegas
Abu Dhabi
Aikaisemmilla kausilla
Adelaide
Ain-Diab
Aintree
Anderstorp
AVUS
Brands Hatch
Bremgarten
Buddh
Buenos Aires
Caesars Palace
Clermont-Ferrand
Dallas
Detroit
Dijon
Donington Park
East London
Estoril
Fuji
Hockenheim
Indianapolis
Istanbul
Jacarepaguá
Jarama
Jerez
Kyalami
Le Mans
Long Beach
Magny-Cours
Monsanto
Mont-Tremblant
Montjuïc
Mosport Park
Mugello
Nivelles-Baulers
Nürburgring
Paul Ricard
Pedralbes
Pescara
Phoenix
Portimão
Porto
Reims
Riverside
Rouen
Sebring
Sepang
Shanghai
Sotši
TI
Valencia
Watkins Glen
Yeongam
Zeltweg
Zolder
Tämä
moottoriurheiluun
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jupiler-pullo
Jupiler
on
belgialainen
olutmerkki, tyyliltään
pilsner
. Jupileria valmistaa maailman suurin panimoalan yritys
InBev
.
Jupiler on yksi Belgian suosituimpia olutmerkkejä, ja panimo sijaitsee
Jupillen
kaupungissa, josta olut on saanut nimensäkin.
Jupiler on
Belgian jalkapalloliigan
pääsponsori.
Galleria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Korillinen Jupiler-pulloja
Jupiler-olutlasi
Jupiler-kahvila
Tämä
ruokaan
,
juomiin
,
ravintoon
tai ruoanlaittoon liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Sebestyén Rozgonyi
Transilvanian
voivodi
1458
-
1460
[1]
Edeltäjä
János Rozgonyi
Seuraaja
Miklós Ujlak
Henkilötiedot
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Sebestyén Rozgonyi
(
romaniaksi
Sebastian de Rozgony
) oli
unkarilainen
aatelinen
, joka toimi
Transilvanian
voivodina
vuosina
1458
-
1460
.
[1]
Hän oli
Unkarin kuninkaan
Matias Corvinusen
ensimmäinen voivodi nimitys.
[2]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Luettelo Transilvanian ruhtinaista
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Harjula, Mirko:
Romanian historia
.   Norderstedt, Saksa: Books on demand GmbH, 2009.
ISBN 978-952-92-5264-0
.
Markó, László: '
A magyar állam főméltóságai Szent Istvántól napjainkig - Életrajzi Lexikon
.   Budapest: Helikon Kiadó Kft., 2006.
ISBN 963-547-085-1
.
(unkariksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
Edeltäjä:
János Rozgonyi
Transilvanian
voivodi
1458
-
1460
Seuraaja:
Miklós UjlakWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Massey Ferguson 6480 Dynashift
Massey Ferguson 5445
Massey Ferguson
on
traktori
- ja maatalouskonemerkki. Massey Ferguson (lyh. MF) on tunnettu erityisesti traktoreistaan, mutta se on johtavia valmistajia myös
leikkuupuimureissa
. Maailman ensimmäinen itsekulkeva leikkuupuimuri oli
Massey-Harris
-merkkinen.
Sisällys
1
Ferguson
2
Massey-Harris
3
Traktorimallit 1950- ja 60-luvulla
4
Massey Ferguson nykyään
5
Hanomag-Cura, Argentiina
6
Massey-Fergusonin Suomessa myynnissä olleet traktorit
7
Lähteet
7.1
Viitteet
8
Aiheesta muualla
Ferguson
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yhtiö syntyi vuonna
1953
, kun kanadalainen maatalouskonevalmistaja Massey-Harris osti englantilaisen traktorivalmistajan Fergusonin. Vuosina 1953-
1958
yhtiön nimi oli Massey-Harris-Ferguson, mutta se lyhennettiin sittemmin Massey Fergusoniksi. Ferguson-merkkisten traktorien valmistus alkoi
1930-luvun
lopulla, kun traktorinvalmistaja David Brown ja Harry Ferguson alkoivat yhteistyössä valmistaa traktoreita, joissa oli kolmipistenostolaite. Ferguson-Brownien valmistusmäärä jäi kuitenkin kaikkiaan vain 1 350 traktoriin. Myöhemmin Harry Ferguson teki sopimuksen Henry Fordin kanssa traktorien valmistuksesta. Yhteistyö kuitenkin kariutui, Ferguson syytti Fordia patenttirikkomuksesta kolmipistenostolaitejärjestelmän käytöstä 8N-mallissa. Ferguson voitti oikeusjutun ja aloitti traktorinvalmistuksen omilla malleillaan TE ja TO. Ne eivät poikenneet Fordson 9N:stä muuten kuin vaihteistonsa ja moottoritehojensa suhteen. Fergusonien valmistus aloitettiin vuonna
1946
Coventryssä, Englannissa, ja vuonna
1948
Yhdysvalloissa. TE20-mallia valmistettiin aluksi bensiinikäyttöisinä mutta myöhemmin myös petrolikäyttöisinä. Dieselmoottori tuli saataville
1951
. Nämä mallit tunnettiin ns. harmaina Ferguina. Niitä valmistettiin kaikkiaan yli puoli miljoonaa vuosina 1946-
1956
. Vuonna 1951 tuotantoon tulivat mallit TO30 ja TO35. 1953 Harry Ferguson myi yhtiönsä Massey-Harrisille.
Massey-Harris
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Massey-Harrisin historia alkoi jo
1891
, kun Daniel Massey ja A. Harris & Son Company yhdistyivät. Kumpikin yhtiö oli valmistanut maatalouskoneita jo pitkään. 1913-luvulla Massey-Harris -traktorit olivat suosittuja
Yhdysvalloissa
ja valmistusmaassaan
Kanadassa
. Massey-Harris valmisti nelivetotraktoreita jo 1930-luvulta alkaen. Hydraulinen nostolaite traktoreihin tuli vuonna
1950
. Suosituin malli Euroopassa oli 820 Pony, johon sai Hanomagin valmistamaa dieselmoottoria. Yhdistymisen jälkeen Fergusoneja myytiin jonkin aikaa eri nimillä. Massey-Harris 50 ja Ferguson 40 olivat erinäköisiä, mutta teknisesti samoja, pohjautuen Ferguson 35:een. Vuonna
1957
esiteltiin Massey Ferguson 35, joka oli väritykseltään punaharmaa, kun Fergusonit olivat aiemmin harmaita ja Massey Harrisit punaisia. Moottoreiksi tuli Perkins.
Massey Ferguson 265 talvimaisemassa.
Traktorimallit 1950- ja 60-luvulla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1958, traktorien väritys vaihtui punaiseksi ja nimet Massey-Fergusoneiksi. Traktoreita suomessa edusti aina vuoteen
1961
Farming Oy
. Ensimmäisiä traktoreita Massey-Harriksen ja Fergusonin yhdistymisen jälkeen olivat:
Massey-Ferguson 35
ja
Massey-Ferguson 65
.
MF 35 oli 3-sylinterinen traktori ja se oli huomattavasti yleisempi näky MF 65 verrattuna.
35 oli 42 SAE hevosvoimaa ja 65 mark i oli 50 hevosvoimaa.
65 oli taas 4 sylinterinen joka oli mainoksen mukaan maailman ensimmäinen suurtehotraktori, jossa on
Ferguson järjestelmä
.
Vuonna 1961 MF 65 julkaistiin markkinoille uudistettu malli Mark II, siinä oli uusi
Perkins-Diesel
AD4.203 ja ulosoton kierroksiksi tuli 540 kierrosta minuutissa.
1960-luvulla
esiteltiin 100-sarja, mm. mallit 130, 135, 165 ja 175. 100-sarjan myötä traktorit uudistuivat tekniikaltaan paljon. Multi-Power hydraulinen ylivaihde, jota voidaan käyttää ilman kytkintä, esiteltiin jo MF 35- ja 65-malleissa. Traktoreihin asennettiin Suomessa eri valmistajien
turvaohjaamoja
1970-luvun
alussa. 1970-luvun puolivälissä seurasi 500-sarja mm. 565 575, 590, 595 -mallit. Siihen tuli turvaohjaamo, vaikka traktorit olivat pitkälti samoja kun 100-sarjan koneet. 200-sarjan traktorit olivat hytittömiä versioita 500-sarjan alemmista traktoreista ja niitä myytiin Suomessa kotimaisella ohjaamolla.
1980-luvun
alussa esiteltiin 2000-sarja, joka oli teknisesti monipuolisempi, tehokkaampi ja kalliimpi kuin vielä 100-sarjaan pohajutuva 600-sarja. 2000-sarjan koneissa oli 16+12 -nopeuksinen vaihteisto. 600-sarjaa seurasi 300-sarja. 1980-luvulla esiteltiin myös 3000- ja 3600-sarjat, jälkimmäisen sarjan koneiden tehot olivat yli 100 hv ja edellisen noin 100 hv:aan saakka. 3000-sarjassa uutta olivat
ajotietokone
, sähkösäätöiset nostolaitteet ja maksimissaan 48-nopeuksinen (ryömintävaihteistolla varustetuissa mallissa) vaihteisto suunnanvaihtajalla. Vakiona vaihteisto on 32-nopeuksinen lukuun ottamatta 16-vaihteisia E-malleja. Ranskassa valmistetut MF-traktorit tunnistaa valmistenumeron 7-alkuisuudesta.
Massey Ferguson nykyään
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1960- ja 1970-luvuilla Massey Ferguson oli vahvassa asemassa Euroopan ja Pohjois-Amerikan markkinoilla, mutta 1980-luvun maatalouslaman aikana maatalouskoneiden kysyntä romahti ja yhtiö ajautui vakaviin taloudellisiin vaikeuksiin. Traktorivalmistus Yhdysvalloissa loppui ja leikkuupuimureiden valmistus Kanadassa eriytettiin omaksi yhtiökseen. Vuodesta
1994
lähtien MF on ollut amerikkalaisen maatalouskonekonsernin
AGCO
:n tuotemerkki. Vuonna
2006
MF-traktoreita valmistetaan kahdessa tehtaassa. Suurempi sijaitsee
Beauvais'ssa
,
Ranskassa
, jossa valmistetaan teknisesti kehittyneitä keskikokoisia ja suuria malleja. Toinen tehdas sijaitsee
Brasiliassa
, jossa valmistuu malleja muun muassa Etelä-Amerikan ja kehitysmaiden markkinoille sekä pieniä malleja Euroopan ja Yhdysvaltojen markkinoille. Lisäksi MF-traktoreita valmistetaan useissa tehtaissa esimerkiksi
Lähi-idässä
MF-lisenssillä. Leikkuupuimureita valmistetaan Randersissa
Tanskassa
sekä Hesstonissa Yhdysvalloissa. MF 4400-sarjan valmistus tapahtuu
AGCO
Corporationin
Valtran
traktoritehtaalla
Suolahdessa
. Sarja sisältää kolme mallia teholuokissa 74-98 hevosvoimaa. Massey Ferguson -traktoreita myy Suomessa Turun Konekeskus Oy
Hanomag-Cura, Argentiina
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1971 Massey osti Rheinstahl Hanomag-Curin paikalliset tilat Argentiinasta (perustettiin vuonna 1960). Traktoreiden ja muiden maatalouskoneiden tuotanto vuoteen 1999 saakka.
Jotkut mallit valmistettiin Argentiinassa: 65R/250/252,
[1]
, 165
[2]
, 155
[3]
, 150
[4]
, 5160 S-2/S-4
[5]
, 5140/5140-4
[6]
, 265
[7]
, 255
[8]
, 250
[9]
, 250 S "viñatero"
[10]
, 8500
[11]
ja 9500
[12]
.
Muut mallit: 1075
[13]
, 1078
[14]
, 1095h
[15]
, 1098
[16]
, 1175/1175 S
[17]
, 1185/1185 S
[18]
, 1195 L
[19]
, 1195 S-2/S-4
[20]
, 1215 S-2/S-4
[21]
, 1340 S-2/S-4
[22]
, 1360 S2/S4
[23]
, 1615 L/S 1615 L
[24]
, 1640
[25]
, 1650
[26]
, 1670
[27]
, 1690
[28]
, 1465, 1475 "Super alto"
[29]
, 1485
[30]
, 1499 SX/1499 L
[31]
.
Massey-Fergusonin Suomessa myynnissä olleet traktorit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämä artikkeli tai osio on keskeneräinen.
Voit auttaa Wikipediaa
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Merkki
Malli
Valmistusmaa
Teho SAE hevosvoimia
Moottorin tilavuus litroina
Sylinterit
Polttoaine
Valmistusvuodet
Myyjä Suomessa
Massey-Ferguson
Massey-Ferguson 35
Iso-Britannia
40
2,2
4
Diesel
1956
-
1960
Farming Oy
Massey-Ferguson
Massey Ferguson 35
Iso-Britannia
42
2,5
3
Diesel
1959
-
1962
Farming Oy(1959-1961) Hankkija (1962-)
Massey-Ferguson
Massey Ferguson 35 X
Iso-Britannia
45
2,5
3
Diesel
1962
-
1964
Hankkija
Massey-Ferguson
Massey Ferguson 65
Iso-Britannia
50
3,1
4
Diesel
1958
-
1960
Farming Oy
Massey-Ferguson
65 Mark II
Iso-Britannia
62
3,3
4
Diesel
1960
-
1964
Hankkija
Massey-Ferguson
Massey-Ferguson 25
Ranska
28
1,7
4
Diesel
1962
-
1964
Hankkija
Massey-Ferguson
MF 130
Ranska
32
1,7
4
Diesel
1964
-
1972
Hankkija
Massey-Ferguson
MF 135
Iso-Britannia
47/48 (Riippuen moottorista)
2,5
3
Diesel
1964
-
1978
Hankkija
Massey-Ferguson
MF 148
Iso-Britannia
50
2,5
3
Diesel
1972
-
1978
Hankkija
Massey-Ferguson
MF 165
Iso-Britannia
62/65 (Riippuen moottorista)
3,3/3,4
4
Diesel
1964
-
1971
Hankkija
Massey-Ferguson
MF 165S
Iso-Britannia/Suomi
65/68 (Riippuen moottorista)
3,4
4
Diesel
1971
-
1978
Hankkija
Massey-Ferguson
MF 168
Iso-Britannia
72
3,8
4
Diesel
1972
-
1976
Hankkija
Massey Ferguson
MF 175
Britannia
72
3,8
4
Diesel
1965
-
1968
Hankkija
Massey Ferguson
MF 175S
Britannia
72
3,8
4
Diesel
1968
-
1971
Hankkija
Massey Ferguson
MF 188 MP
Britannia
83
4,0
4
Diesel
1972
-
1976
Hankkija
Massey Ferguson
240
Britannia
2,5
3
Diesel
1980
-
Hankkija
Massey Ferguson
550
Britannia
Massey Ferguson
MF 575
Britannia
3,8
4
Diesel
1977
-
1983
Hankkija
Massey Ferguson
MF 590
Britannia
4,0
4
Diesel
1977
-
1982
Hankkija
Massey Ferguson
1080
Ranska
6
Diesel
1969
-
1974
Hankkija
Massey Ferguson
2640
Ranska
5,8
Diesel
Massey Ferguson
2650
Ranska
Massey Ferguson
2680
Ranska
5,8
Diesel
1982
-
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Carroll, J. & Davies, P.J. 2000. The complete book of tractors and trucks. Lorenz Books, Anness Publishing, Lontoo. 512 s.
ISBN 075480528X
Vesa ja Marjatta Rohila,Traktorit Suomessa 1900-69. Alfamer oy,Raamatutrükikoda Tallinna. 217 s.
ISBN 978-952-472-120-2
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Massey Ferguson
Wikimedia Commonsissa
(
- Internet Archive)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
de Havilland Goblin
Valmistustiedot
Valmistaja
de Havilland
Suunnittelija
Frank Halford
Tekniset tiedot
Tyyppi
suihkumoottori
de Havilland Goblin
(myös nimellä
Halford H.1B
tai
Halford H-1
) oli varhainen brittiläinen
suihkumoottori
. Moottorin suunnitteli
Frank Halford
, jolla oli pitkä kokemus
mäntämoottoreista
.
[1]
Sisällys
1
Kehitys
2
Tekniset tiedot
3
Muunnokset
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Kehitys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Moottorin suunnittelu alkoi vuonna 1941 ja lensi ensi kerran vuonna 1943
Gloster Meteorissa
ja
de Havilland Vampiressa
.
[2]
Yhdysvaltalaisen
Lockheed P-80 Shooting Starin
suunnittelu alkoi moottorin ympärille mutta vaihtui sittemmin.
[3]
Moottori perustui
Frank Whittlen
suunnitteluun ja siinä on sentrifugaalinen kompressori sekä aksiaalinen turbiini.
[4]
Tekniset tiedot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Moottorin tekniset tiedot (DH Goblin 2):
[1]
Työntövoima: 14,05 kN 10 200 rpm kierrosnopeudella
Paino: 703 kg
Puristussuhde: 3.3:1
Muunnokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
H.1/Goblin I
Goblin II
Goblin 3
Goblin 35
Goblin 4
Allis-Chalmers J36
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
De Havilland Goblin
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ousia
[1]
(
m.kreik.
οὐσία
) on
antiikin filosofiasta
peräisin oleva
filosofinen
termi, joka tarkoittaa
olemusta
. Termistä on keskusteltu
kristillisessä teologiassa
erityisesti
kolminaisuusopin
tulkintojen yhteydessä.
Kreikan kielen sana on feminiininen preesensin partisiippi sanasta
εἶναι
(
einai
, 'olla').
Ousia
käännetään teologisesta viitekehyksestä riippuen latinaksi termillä
essentia
tai
substantia
.
Sisällys
1
Filosofia
2
Teologia
3
Katso myös
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Filosofia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Platon
ja
Aristoteles
käyttivät termiä
ousia
ontologiassaan
, ja termin filosofinen ja teologinen merkitys periytyy heiltä. Aristoteles käytti taksonomisessa luokittelussaan termiä
hypostasis
tarkoittamaan yleistä
olemassaoloa
(todellisuutta), ja termiä
ousia
tarkoittamaan erityistä substanssia, olemusta, olevaa, henkilöä tai
oliota
.
Myöhemmin
Martin Heidegger
katsoi, että sanan
ousia
alkuperäinen merkitys oli kadonnut käännettäessä latinaan ja edelleen nykykieliin. Hänelle
ousia
tarkoitti
olemista
, ei substanssia; toisin sanoen se ei merkinnyt mitään oliota tai olevaa joka ”seisoi” (-stanssi) jonkun ”alla” (sub-).
Ousian
lisäksi Heidegger käytti ontologiassaan myös muita kreikankielisiä termejä, kuten
parousia
-
apousia
(läsnäolo-poissaolo) ja
hypostasis
(olemassaolo).
Teologia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Origenes
käytti termiä
ousia
määritellessään
Jumalan
yhdeksi
ousiaksi
(
suku
,
genus
), vaikkakin kolmeksi
hypostaasiksi
(
laji
,
species
): Isä, Poika ja Pyhä henki.
Antiokian kirkolliskokous
tuomitsi termin
homoousios
(”samaa olemusta”) väärän käytön; kirkolliskokouksen mukaan tällaista edusti muun muassa
Paavali Samosatalainen
. Väärää ei ollut se, että Paavali viittasi termillä hypostaasin ykseyteen kolminaisuudessa, vaan se, että hän tarkoitti sillä yhteistä substanssia, josta sekä Isä että Poika saavat alkunsa tai jonka he jakavat.
[2]
Nikean ensimmäinen kirkolliskokous
tuomitsi vuonna 325
areiolaisuuden
, jonka mukaan Isä, Poika ja Pyhä henki ovat kolme eri olentoa, eivät sama olemus (
ousia
).
[3]
Kirkolliskokous muotoili areiolaisuutta vastaan
Nikean uskontunnustuksen
. Sen mukaan Poika on samaa olemusta Isän kanssa (
homoousios tō patri
) ja Isän olemuksesta (
ek tēs ousias tou patros
).
[3]
Kiista ei kuitenkaan asettunut tällä, ja monet itäisen kirkon edustajat hylkäsivät termin, koska se oli tuomittu aikaisemmin Paavali Samosatalaisen tapauksen yhteydessä. Myöhemmät keisarit
Konstantinus II
ja
Valens
tukivat areiolaisuutta, ja teologit kehittivät vaihtoehtoisia muotoiluja Isän ja Pojan väliselle suhteelle, kuten
homoios
(”samankaltainen”; tätä kannattivat ns.
homoijit
),
homoiousios
(”olemukseltaan samankaltainen”; tätä kannattivat ns.
homoiousiaanit
) ja
anhomoios
(”ei-samankaltainen”; tätä kannattivat ns.
anhomoijit
). Termi
homoios
sai monen kirkolliskokouksen ja keisarien tuen, ja muiden näkemysten kannattajat vaiennettiin. Termin
homoiousios
kannattajat liittyivät lopulta pääosin läntistä kirkkoa edustaneisiin termin
homoousios
kannattajiin ja hyväksyivät Nikean uskontunnustuksen.
Itäisessä kristillisyydessä
ousian
katsotaan yleensä olevan jotain, joka on olemassa itsessään ja jolla ei ole alkua jossain muussa ja joka ei tarvitse olemiseensa jotain muuta;
hypostaasi
puolestaan tarkoittaa todellisuutta tai olemassaoloa.
[4]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hypokeimenon
Mikyys ja tämyys
Olemus
Substanssi
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Beatrice, P. F.:
(
- Internet Archive)
(englanniksi)
Bridge, James:
Catholic Encyclopedia
.  1911. New York:  Robert Appleton Company.
(englanniksi)
Long, Christopher P.:
(englanniksi)
Schaff, Philip:
,
Seven Ecumenical Councils
(englanniksi)
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:OusiaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Manfred Trenz
Henkilötiedot
Syntynyt
29. marraskuuta
1965
Saarbrücken
Ammatti
pelisuunnittelija
,
ohjelmoija
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Manfred Trenz
(s.
29. marraskuuta
1965
Saarbrücken
) on
saksalainen
videopelikehittäjä
.
Trenz on ollut kehittämässä muun muassa
Turrican
-pelisarjaa ja
The Great Giana Sisters
-peliä.
[1]
[2]
Trenz ohjelmoi lisäksi
Commodore 64
-version
R-Typestä
. Trenz tekee pelejä omistamalleen Denaris Entertainment Software -yhtiölle.
Pelejä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Luettelo peleistä, joiden kehitystyössä Trenz on ollut mukana:
The Great Giana Sisters
(
1987
) (
Commodore 64
)
R-Type
(
1988
) (Commodore 64)
Katakis
(1988) (Commodore 64)
Turrican
(
1990
) (Commodore 64,
Amiga
)
Turrican II: The Final Fight
(
1991
) (Commodore 64, Amiga)
Enforcer: Fullmetal Megablaster
(
1992
) (Commodore 64)
Super Turrican
(
1992
) (
NES
)
Rendering Ranger
(
1995
) (
SNES
)
Turrican 3D
(ei julkaistu) (
Windows
)
Micro Machines V3
(
2000
) (
Game Boy Color
)
Katakis 3D
(ei julkaistu) (Game Boy Color)
CT Special Forces
(
2002
) (
PlayStation
)
Moorhuhn Kart
(
2003
) (PlayStation)
RTL Ski Jump 2004
(
2004
) (matkapuhelimille)
Meine Tierpension
(
2005
) (
Game Boy Advance
,
Nintendo DS
)
Dragon's Rock - Drachenfels
(
2006
) (Game Boy Advance)
Crazy Frog Racer
(2006) (Game Boy Advance)
Meine Tierarztpraxis
(2006) (Game Boy Advance, Nintendo DS)
Pferd & Pony - Mein Gestüt
(2006) (Game Boy Advance, Nintendo DS)
Meine Tierpension 2
(
2007
) (Nintendo DS)
WinneToons - Die Legende vom Schatz im Silbersee
(2007) (Nintendo DS)
Meine Tierarztpraxis - Einsatz auf dem Land
(2007) (Nintendo DS)
Germany's Next Topmodel
(
2008
) (Nintendo DS)
Ankh
(2008) (Nintendo DS)
Wickie und die Starken Männer
(
2009
) (Nintendo DS)
Mein Gestüt: Ein leben für die Pferde
(2009) (Nintendo DS)
Giana Sisters DS
(2009) (Nintendo DS)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
Tämä
henkilöön
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kevyttä kevättä
Yö
EP-levyn tiedot
Äänitetty
1984-1997
Julkaistu
toukokuu 1998
Formaatti
CD
Tyylilaji
suomirock
Levy-yhtiö
Poko Rekords
Yön muut julkaisut
Ansaan vielä sut saan
1997
Kevyttä kevättä
1998
Löysin paljon oikeaa
1998
Kevyttä kevättä
(myös
Yön pimeä puoli -single
) on toukokuussa 1998 ilmestynyt
Yön
EP-levy. Se sisältää viisi kappaletta aikaisemmin huhtikuussa julkaistulta kokoelma-albumilta
Yön pimeä puoli
, jonka materiaali koostuu singlejen B-puolista ja muista harvinaisuuksista.
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kevyttä kevättä
- 2.46 (
säv.
Markku Petander
, san.
Pauli Hanhiniemi
)
Marseillen poika
- 3.12 (
säv.
Guido De Angelis
&
Maurizio De Angelis
, san.
Irina Milan
)
Antakaa heidän juosta
- 3.31 (
säv. & san.
Jussi Hakulinen
)
Täältä tulee yö
- 2.52 (
säv. & san.
Jyri Honkavaara
)
Jestas sentään
- 3.30 (
säv.
Mike Chapman
&
Nicky Chinn
, san.
Leo Länsi
]
)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Finnmusic.
Likaiset Legendat.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Keltavatsatiaiset
Keltavatsatiainen
(
Pardaliparus venustulus
) kuvattuna
Sichuanin
maakunnassa
Kiinassa
.
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Eläinkunta
Animalia
Pääjakso:
Selkäjänteiset
Chordata
Alajakso:
Selkärankaiset
Vertebrata
Luokka:
Linnut
Aves
Lahko:
Varpuslinnut
Passeriformes
Heimo:
Tiaiset
Paridae
Suku:
Keltavatsatiaiset
Pardaliparus
Sélys-Longchamps
, 1884
Katso myös
Keltavatsatiaiset Wikispeciesissä
Keltavatsatiaiset Commonsissa
Keltavatsatiaiset
(
Pardaliparus
) on
varpuslintujen
(Passeriformes) lahkoon ja
tiaisten
(Paridae) heimoon kuuluva lintusuku, joka koostuu kolmesta
Kaakkois-Aasiassa
esiintyvästä lajista. Suku oli pitkään osana
kuusitiaisten
(
Periparus
) sukua, kunnes se erotettiin omaksi suvukseen vuonna 2013.
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
Lajit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Filippiinientiainen
(
Pardaliparus elegans
): esiintyy
Filippiineillä
.
Keltavatsatiainen
(
Pardaliparus venustulus
): esiintyy
Kiinassa
.
Palawanintiainen
(
Pardaliparus amabilis
): esiintyy Filippiineillä.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Länsi-Siperian talousalue kartalla.
Länsi-Siperian talousalue
(
ven.
Западно-Сибирский экономический район
,
Zapadno-Sibirski ekonomitšeski raion
) on yksi
Venäjän
kahdestatoista talousalueesta
. Siihen sisältyy
Altain aluepiiri
,
Altain tasavalta
,
Kemerovon alue
,
Hanti-Mansian
autonominen piirikunta,
Novosibirskin alue
,
Tomskin alue
,
Tjumenin alue
ja
Jamalin Nenetsian
autonominen piirikunta. Alueen pinta-ala on 2 427 200 neliökilometriä ja väkiluku 15 108 000 asukasta. Väestötiheys on 6,2 as/km² ja kaupungistumisaste 71 prosenttia.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Phrygia prima
Provincia Phrygia prima
Rooman provinssi
Valtio
Rooman valtakunta
Itä-Rooman valtakunta
Prefektuuri
Oriens
(300-luku-)
Diokeesi
Asiana
Nykyinen valtio/alue
Turkki
Perustettu
n.
293
-
297
Hallinto
- hallinnollinen keskus
Laodikeia
tai
Hierapolis
Phrygia prima
(
Phrygia I
,
lat.
Provincia Phrygia prima
), myöhemmin
Phrygia Pacatiana
(
lat.
Provincia Phrygia Pacatiana
),
[1]
oli
Rooman valtakunnan
provinssi
, joka sijaitsi
Fryygiassa
Vähässä-Aasiassa
nykyisen
Turkin
alueella.
[2]
[3]
[4]
Sisällys
1
Maantiede
1.1
Kaupunkeja
2
Historia
3
Lähteet
Maantiede
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Phrygia priman provinssi käsitti Fryygian maakunnan länsiosan
Vähän-Aasian
ja samalla nykyisen Turkin läntisissä sisäosissa. Provinssin itäpuolella sijaitsivat Fryygian itäosan käsittänyt
Phrygia secundan
(Phrygia II, myöhemmin Phrygia salutaris) provinssi ja
Pisidian
provinssi, eteläpuolella
Lycia et Pamphylian
provinssi (myöhemmin erilliset
Lycia
ja
Pamphylia
) ja
Carian
provinssi, länsipuolella
Lydian
provinssi, luoteispuolella
Hellespontuksen
provinssi ja pohjoispuolella
Bithynian
provinssi.
[1]
[2]
Phrygia priman hallinnollinen keskus oli
Laodikeia
[5]
[6]
tai
Hierapolis
.
[7]
Eri nykylähteissä Phrygia prima (I) ja Phrygia secunda (II) esiintyvät kartalla joskus väärin päin, ja myös lisänimissä Pacatiana ja salutaris esiintyy sekaannusta ja ne liitetään provinsseihin joskus väärin päin.
[8]
Barrington Atlas of the Greek and Roman World
-kartastossa, jota tässä seurataan, Phrygia I (Pacatiana) on provinsseista lännempi ja Phrygia II (salutaris) idempi.
[1]
[9]
Kaupunkeja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Phrygia priman kaupunkeja olivat muun muassa (suluissa latinankielinen nimi, mikäli eri):
Aizanoi
(
Aezani
)
Bagis
Blaundos
(
Blaundus
)
Eumenia
Hierapolis
Kadoi
(
Cadi
)
Kolossai
(
Colossae
)
Laodikeia
(
Laodicea
)
Sebastopolis
Temenothyrai
(
Temenothyra
,
Temenothyrae
)
Traianopolis
(
Trajanopolis
)
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Phrygia priman alue oli aiemmin osa
Asian
provinssia. Phrygia priman provinssi perustettiin oletettavasti keisari
Diocletianuksen
uudistuksen yhteydessä noin vuonna 293-297.
[2]
[5]
[3]
[10]
Joskus on tosin katsottu, että tuossa vaiheessa Asian provinssista olisi erotettu yksi Phrygian provinssi, joka olisi jaettu kahtia Phrygia primaksi ja
Phrygia secundaksi
vasta
Konstantinus Suuren
aikana 300-luvun alkupuolella.
[3]
Varmuudella jako on ollut olemassa
Veronan luettelon
kirjoittamisen aikaan noin vuonna 313/314.
[11]
Phrygia prima oli Fryygian kahdesta provinssista suurempi, vauraampi ja merkittävämpi.
[10]
Provinssi kuului
Asianan
diokeesiin. 300-luvulta lähtien se oli osa
Oriensin
prefektuuria.
[4]
Rooman valtakunnan jaon jälkeen vuodesta 395 provinssi oli osa
Itä-Roomaa
. Samoihin aikoihin provinssin nimeksi tuli
Phrygia Pacatiana
. Uusi nimi mainitaan ensimmäisen kerran mahdollisesti vuonna 396. Viimeistään se oli käytössä vuodesta 405, ja se esiintyy
Notitia dignitatumissa
.
[3]
[10]
Provinsseissa tapahtuneet muutokset alueella olivat:
Rooman valtakunta
Itä-Rooma
Nykyinen
alue tai valtio
Tasavallan ja keisarikauden provinssit
n. vuoteen 293 saakka
Myöhäisroomalaiset provinssit
n. vuosina 293-395
[sel 1]
n. vuodesta 395
[sel 2]
Asia
vuodesta
127 eaa.
(Rooman valtaan
133 eaa.
)
Asia
Asia
(
Turkin
Egeanmeren puoleinen rannikko)
Hellespontus
Hellespontus
(
Dardanellit
Aasian puolella)
Lydia
Lydia
(
Turkki
läntinen)
Caria
Caria
(
Turkki
lounainen)
Phrygia prima
Phrygia Pacatiana
(
Turkki
läntinen)
Phrygia secunda
Phrygia salutaris
Insulae
Insulae
(
Egeanmeren saaret
)
Selitykset:
↑
↑
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
a
b
c
↑
a
b
c
d
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
Rooman provinssit
valtakunnan jaon aikoihin vuonna 395
Achaea
Aegyptus
Aemilia
Africa proconsularis
Alpes Cottiae
Alpes maritimae
Alpes Poeninae et Graiae
Apulia et Calabria
Aquitanica prima
Aquitanica secunda
Arabia
Arcadia
Armenia prima
Armenia secunda
Asia
Augustamnica
Baetica
Belgica prima
Belgica secunda
Bithynia
Britannia prima
Britannia secunda
Byzacena
Campania
Cappadocia prima
Cappadocia secunda
Caria
Carthaginensis
Cilicia prima
Cilicia secunda
Corsica
Creta
Cyprus
Dacia mediterranea
Dacia ripensis
Dalmatia
Dardania
Epirus nova
Epirus vetus
Euphratensis
Europa
Flaminia et Picenum annonarium
Flavia Caesariensis
Galatia
Galatia salutaris
Haemimontus
Helenopontus
Hellespontus
Honorias
Insulae
Gallaecia
Germania prima
Germania secunda
Insulae Baleares
Isauria
Libya inferior
Libya superior
Liguria
Lucania et Bruttii
Lugdunensis prima
Lugdunensis secunda
Lugdunensis tertia
Lusitania
Lycaonia
Lycia
Lydia
Macedonia prima
Macedonia secunda
Mauretania Caesariensis
Mauretania Sitifensis
Mauretania Tingitana
Maxima Caesariensis
Maxima Sequanorum
Mesopotamia
Moesia prima
Moesia secunda
Narbonensis prima
Narbonensis secunda
Noricum mediterraneum
Noricum ripense
Novempopulana
Numidia
Osroene
Palaestina prima
Palaestina secunda
Palaestina salutaris
Pamphylia
Pannonia prima
Pannonia secunda
Paphlagonia
Phoenice prima
Phoenice secunda
Phrygia Pacatiana
Phrygia salutaris
Picenum suburbicarium
Pisidia
Pontus Polemoniacus
Praevalitana
Raetia prima
Raetia secunda
Rhodope
Samnium
Sardinia
Savia
Scythia
Senonia
Sicilia
Syria prima
Syria secunda
Tarraconensis
Thebais
Thessalia
Thracia
Tripolitania
Tuscia et Umbria
Valentia
Valeria (Italia)
Valeria (Pannonia)
Venetia et Histria
ViennensisWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee planeettaa. Muita merkityksiä on
erillisellä täsmennyssivulla
.
Maa
Kiertoradan
ominaisuudet
Keskietäisyys
Auringosta
1,4960×10
8
[1]
km
1
AU
Eksentrisyys
0,01671022
Kiertoaika
Auringon ympäri
365,256 363 004 päivää
[2]
Keskiratanopeus
29,8
[3]
km/s
Inklinaatio
0°
Kuiden
lukumäärä
1
Fyysiset ominaisuudet
Päiväntasaajan
halkaisija
12 756,280
[4]
km
Pinta-ala
510 100 000
[5]
km
2
Massa
5,9737×10
24
kg
1
Maan
massaa
Keskitiheys
5,517
[4]
g/cm
3
Putoamiskiihtyvyys
pinnalla
9,80665
[6]
m/s
2
Pyörähdysaika
23 h 56 min 4,1 s
[3]
Akselin kaltevuus
23,44°
[3]
Albedo
0,367
Pakonopeus
11,19
[4]
km/s
Pinnan
lämpötila
alin: 185
K
eli -88 °C
keski: 287 K eli 14 °C
ylin: 331 K eli 58 °C
Kaasukehän
ominaisuudet
Kaasunpaine
1
bar
Koostumus
typpeä
happea
argonia
hiilidioksidia
vesihöyryä
78 %
21 %
0,93 %
0,04 %
0,2 %
[7]
Maa
eli
maapallo
tai
Tellus
(
symboli
:
) on
aurinkokuntamme
kolmas
planeetta
Auringosta
lukien. Maan keskietäisyys Auringosta on noin 149,6 miljoonaa
kilometriä
eli noin yksi
astronominen yksikkö
. Maa on
aurinkokuntamme
tihein
sekä sen viidenneksi suurin planeetta niin läpimitaltaan kuin massaltaankin.
Maa syntyi noin 4,6 miljardia vuotta sitten. Maa on niin sanottu
kiviplaneetta
, jolla on metalleista muodostunut ydin, kiviaineksesta muodostunut sula vaippa sekä kiinteä kuori. Maalla on myös
ilmakehä
, ja se on
Marsin
lisäksi ainoa aurinkokunnan planeetta, jolla esiintyy varmistetusti nestemäistä vettä. Maassa esiintyy runsaasti
elämää
.
Maalla on yksi suuri pitkäaikainen
luonnollinen kiertolainen
,
Kuu
. Se on aurinkokuntamme planeettojen luonnollisista kiertolaisista, eli kuista suhteellisesti suurin, kun verrataan emoplaneetan kokoon.
Sisällys
1
Rakenne
1.1
Muoto
1.2
Kerrokset
1.3
Vesikehä
1.4
Ilmakehä
2
Rata ja pyöriminen
3
Magneettikenttä
4
Ilmasto
5
Elämä
6
Kiertolaiset
7
Historia
8
Katso myös
9
Lähteet
9.1
Viitteet
10
Kirjallisuutta
11
Aiheesta muualla
Rakenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muoto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maan halkaisija päiväntasaajan kohdalla on 12 756,280 kilometriä ja ympärysmitta 40 075,017 kilometriä.
[8]
Muodoltaan Maa on navoiltaan litistynyt
pallo
. Matka Maan keskipisteestä pohjoisnavalle on runsaat 21 kilometriä lyhyempi kuin matka päiväntasaajalle. Maata voi kuvata melko tarkasti
pyörähdysellipsoidina
, joka on geometrinen kappale. Hayford-ellipsoidina kuvatun Maan ekvaattorisäde on 6 378 388 metriä ja litistyssuhde 1/297. GRS-80-ellipsoidina kuvatun Maan ekvaattorisäde on 6 378 137 metriä ja litistyssuhde 1/298,257. Vapaa valtameren pinta asettuu kuitenkin yhden metrin tarkkuudella
geoidiksi
kutsutun fysikaalisen pinnan muotoon, joka voi poiketa ellipsoidista jopa 100 metriä suuntaan tai toiseen. Suurin kohoutuma sijaitsee Islannin lähistöllä ja suurin kuoppa Intian eteläpuolella. Maanpinta saattaa poiketa geoidista useita kilometrejä.
[9]
Maan muoto muuttuu jatkuvasti muun muassa Auringon ja Kuun aiheuttamien
vuorovesivoimien
vaikutuksesta. Hitaampia muutoksia aiheuttavat muun muassa
Fennoskandian
maankohoaminen
, jäätiköiden sulaminen,
mannerlaattojen liikkeet
ja Maan vaipan virtaukset.
[9]
Kerrokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maan mekaaninen rakenne syvenevässä järjestyksessä:
litosfääri
,
astenosfääri
,
mesosfääri
ja
ydin
.
Maa voidaan jakaa kemiallisen koostumuksen mukaan kolmeen kehään. Uloimpana on
kuori
, sen alla on
vaippa
, ja sisimpänä on
ydin
, joka jaetaan vielä ulkoytimeen ja sisäytimeen.
[10]
Maan kuoren paksuus on keskimäärin 40 kilometriä. Se muodostaa Maan kokonaistilavuudesta alle prosentin ja massasta 0,4 prosenttia. Kuori sisältää kohtalaisen kevyitä materiaaleja, kuten piistä, alumiinista, kalsiumista, hapesta ja raudasta muodostuneita yhdisteitä.
[11]
Kuorikerros koostuu paristakymmenestä
mannerlaatasta
, jotka kelluvat vaippaa raskaamman kiviaineksen päällä.
Laatat liikkuvat
alituisesti toistensa suhteen, aiheuttaen
maanjäristyksiä
ja
tulivuoritoimintaa
, lähinnä laattojen reunoilla, jossa ne törmäävät tai työntyvät toisensa alle.
[10]
Uutta
merenpohjaa
syntyy paikoissa, joissa laatat liikkuvat erilleen.
[12]
Maan vaippa alkaa kuoren alta noin 40 kilometrin syvyydestä ja jatkuu noin 2 900 kilometrin syvyyteen. Se käsittää maan tilavuudesta 84 prosenttia ja massasta 67 prosenttia. Vaippa koostuu kiinteässä olomuodossa olevasta materiaalista, kuten erilaisista hapen, magnesiumin, raudan ja piin yhdisteistä.
[11]
Maan ulompi ydin alkaa 2 900 kilometrin syvyydestä ja jatkuu 5 200 kilometrin syvyyteen. Siitä alkaa sisempi ydin, joka jatkuu Maan keskipisteeseen 6370 kilometrin syvyyteen. Ydin muodostaa Maan massasta 32 prosenttia ja tilavuudesta 15 prosenttia. Ulompi ydin on sulassa tilassa ja sisempi ydin kiinteässä tilassa, sillä siellä vallitsee jopa 3,6 miljoonaa kertaa ilmakehän paine. Ydin koostuu pääosin raudasta ja nikkelistä.
[11]
Maan kuori ja vaipan ylin osa muodostavat kivikehän eli
litosfäärin
, jonka paksuus on noin 100 kilometriä. Sen alapuolella on
astenosfääri
, joka ulottuu noin 700 kilometrin syvyyteen ja käsittää osia ylävaipasta ja vaipan vaihettumiskerroksesta. Astenosfäärin alapuolella olevaa vaipan osaa kutsutaan
mesosfääriksi
.
[10]
Vesikehä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Vesikehä
Maapallon pinnasta suuren osan peittää suolainen merivesi sekä makea vesi, jota on järvissä, joissa,
jäätiköissä
ja maaperässä. Vesikehään kuuluu myös ilmakehän vesi.
Merivirrat
tasoittavat Auringosta tulevaa lämpöenergiaa
kuljettamalla energiaa
päiväntasaajalta navoille. Vesikehän ja ilmakehän vuorovaikutuksiin liittyvät
jääkausien
vuorottelu,
veden
ja hiilidioksidin kierto sekä
El Niño
-ilmiö.
[13]
Ilmakehä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Ilmakehä
Ilmakehän kerrokset.
Maata ympäröi
ilmakehä
, joka koostuu
ilmasta
ja jakautuu kerroksiin. Ilman tiheys laskee koko ajan ylemmäs noustessa. Ilmakehä koostuu keskimäärin 78-prosenttisesti
typestä
ja 21-prosenttisesti
hapesta
. Viimeinen yksi prosentti koostuu muista kaasuista kuten
argonista
(0,9 %) ja
hiilidioksidista
(0,04 %).
[14]
Ilmakehän alin kerros on
troposfääri
, joka ulottuu napa-alueilla kymmenen ja päiväntasaajalla 18 kilometrin korkeuteen. Troposfäärissä tapahtuvat
sääilmiöt
, minkä johdosta se on maanpäälliselle elämälle tärkein ilmakehän kerros. Troposfäärin alaosissa lämpötila on keskimäärin +15 celsiusastetta ja troposfäärin yläosissa noin −60 astetta. Troposfäärin yläpuolelta aina 50 kilometrin korkeuteen on
stratosfääri
. Sen keskivaiheilla sijaitsee maanpintaa ultraviolettisäteilyltä suojaava
otsonikerros
. Stratosfäärin ylärajalla lämpötila on noin −10 astetta. Stratosfäärin yläpuolella
mesosfäärissä
lämpötila laskee aina −90 asteeseen. Mesosfäärin yläpuolella on
termosfääri
, joka päättyy noin 500 kilometrin korkeudessa
eksosfääriin
, joka on jo lähes
tyhjiö
. Stratosfäärin ja eksosfäärin välisessä
ionosfäärissä
esiintyy
revontulia
.
[14]
Maan pinnalta katsottuna ilmakehä (
taivas
) on päiväsaikaan selkeällä säällä yleensä sininen. Väri johtuu Auringon säteilyn
sironnasta
ilmakehässä, ja eniten siroavat siniseltä näyttävät valon lyhyet aallonpituudet.
Auringon laskiessa
sen valo kulkee pidemmän matkan ilmakehän läpi kuin päivällä, minkä seurauksena sininen siroaa pois ja taivas muuttuu punaiseksi, oranssiksi ja keltaiseksi. Ilman sirontaa taivas olisi musta.
[15]
Rata ja pyöriminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Auringon sijainti taivaalla riippuu Maan akselin kaltevuudesta ja Maan
nopeuden
vaihtelusta radallaan Auringon ympäri.
Analemma
on käyrä, joka kuvaa Auringon sijainnit eri päivinä samaan kellonaikaan. Kuva
New Jerseyn
iltapäivätaivaalta.
[16]
.
[17]
Maa etenee
kiertoradallaan
Auringon ympäri 30,5 kilometrin sekuntinopeudella (109 800 kilometriä tunnissa) lähes ympyränmuotoista ellipsirataa pitkin. Liikkeestä Auringon ympäri yhdessä kallistuskulman suhteesta Aurinkoon syntyy vuodenaikojen vaihtelu. Samalla Maa pyörii oman akselinsa ympäri, mistä seuraa vuorokaudenaikojen vaihtelu. Pyörimistä hidastaa jatkuvasti
vuorovesi-ilmiö
, minkä vuoksi vuorokausi pitenee hitaasti. Epäsäännöllisesti Maan pyörimistä hidastavat muun muassa sääilmiöt, merenpinnan korkeusvaihtelut,
Maan vaipan
konvektiovirtaukset
, laattojen liike, sisäiset kitkavoimat, sähköiset voimat ja
eroosio
.
[18]
Maan kiertoaika Auringon ympäri ympäröivien tähtien suhteen eli
sideerinen
vuosi
on 365,2564
vuorokautta
(365 vuorokautta, 6
tuntia
, 9
minuuttia
ja 9,76
sekuntia
).
[2]
[4]
Maa on lähinnä Aurinkoa tammikuun alussa, kun pohjoisella pallonpuoliskolla on
talvi
[19]
, ja vastaavasti kauimpana heinäkuun alussa, kun pohjoisella pallonpuoliskolla on
kesä
. Esimerkiksi vuonna 2020
apheli
ajoittuu heinäkuun 4. päivään kello 14.34 Suomen aikaa.
[20]
Maan pyörähdysaika oman akselinsa ympäri ja myös tähtien suhteen on yksi
tähtivuorokausi
eli 23 tuntia 56 minuuttia 4,1 sekuntia. Koska Maa ehtii jo yhden vuorokauden aikana kulkea jonkin matkaa pitkin kaarevaa rataa Auringon ympäri, kestää noin 4 minuuttia kauemmin eli 24 tuntia (
aurinkovuorokausi
) ennen kuin sama maapallon
pituuspiiri
on kääntyneenä kohti Aurinkoa. Eron seurauksena vuodessa on tähtivuorokausia yksi enemmän kuin aurinkovuorokausia, ja myös tähtien nousuajat siirtyvät joka vuorokausi neljä minuuttia aikaisemmiksi.
[21]
Maan
pyörimisestä
oman akselinsa ympäri aiheutuva
kehänopeus
on suurin päiväntasaajalla, noin 1 670 kilometriä tunnissa.
[22]
Maa pyörii kallellaan ratatasoonsa nähden.
Maan pyörimisakseli on noin 23,5 astetta vinossa Maan ratatasoon nähden. Akseli tekee noin 25 700 vuoden jaksossa vaappuvan hyrrän tapaista
prekessio­liikettä
tähtien suhteen. Tällä hetkellä akseli osoittaa lähelle
Pohjantähteä
. Auringon ja Kuun vaikutuksesta akseli kuitenkin kiertyy hitaasti, ja esimerkiksi 12 000 vuoden kuluttua pohjoinen taivaannapa sijaitsee
Vegan
lähistöllä. Tähän liikkeeseen liittyy jaksoltaan lyhyempi ja laajuudeltaan pienempi
nutaatioliike
. Kaiken kaikkiaan pyörimisakselin kaltevuus vaihtelee 21,9-24,3 asteen välillä.
[23]
[18]
Lisäksi Maan pyörimisakselin päiden eli
pohjoisnavan
ja
etelänavan
asema maankuoreen vaihtelee alle 10 metrin säteellä. Tämä liike aiheutuu ilma- ja vesimassojen liikkeistä sekä maanjäristyksiin liittyvistä kiviaineksen siirtymisistä.
[18]
Magneettikenttä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maan
magnetosfääri
eli magneettikentän vaikutusalue (kuvassa oikealla) on pisaranmuotoinen. Se ohjaa
aurinkotuulen
Maan ohi.
Pääartikkeli:
Maan magneettikenttä
Maalla on magneettikenttä, joka aiheutuu ytimen nestemäisen ulko-osan virtauksissa ja pyörteissä liikkuvista sähkövarauksista. Magneettikenttä on dipolikenttä, mutta mukana on myös
multipolikenttiä
. Näiden lisäksi yksi prosentti on ulkosyntyistä, lähinnä Auringon aiheuttamaa kenttää. Maan magneettikenttä on muuttuvainen ja vaihtaa napaisuuttaan keskimäärin kolme kertaa miljoonassa vuodessa. Maan magneettikenttä suojaa Maata
aurinkotuulta
vastaan ja ohjaa Auringosta tulevia hiukkasia napa-alueille, missä ne aiheuttavat
revontulia
.
[24]
Ilmasto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maan
ilmasto
vaihtelee eri paikoissa, ja maapallo jaetaan useaan
ilmastovyöhykkeeseen
. Ilmastolliset tekijät, kuten lämpötila ja sademäärä, aiheuttavat eroja eri alueiden kasvillisuudessa, mikä perusteella maapallo jaetaan myös
kasvillisuusvyöhykkeisiin
.
[25]
Auringonvalon tulokulma on tärkeimpiä ilmastoon vaikuttavia tekijöitä. Matalilla leveysasteilla
tropiikissa
lähellä
päiväntasaajaa
Aurinko paistaa joka päivä korkealta, minkä johdosta ilmasto on kuuma ja vuodenaikojen väliset lämpötilaerot pieniä.
Napa-alueilla
Aurinko paistaa matalalta tai on talvisin kokonaan piilossa, mikä viilentää ilmastoa. Lauhkeilla alueilla päiväntasaajan ja napaseutujen välissä on tyypillisesti neljä vuodenaikaa.
[26]
Tuulet tuovat kosteutta maalle.
Pasaatituulet
kohtaavat tropiikissa ja aiheuttavat ukkosilmoja, kosteutta ja
monsuuneja
. Pasaatituulten pohjois- ja eteläpuolella noin 30. leveysasteen kohdalla on vain vähän tuulta, minkä johdosta valtameriltä ei tule mantereille paljon kosteutta. Lisäksi kuivaa ilmaa laskeutuu maanpinnalle lämmeten samalla. Tämän johdosta maapallon suurimmat aavikkoalueet sijaitsevat näillä leveysasteilla.
[26]
Vuoristot pakottavat tuulen nousemaan ylöspäin. Ilma viilenee kohotessaan, jolloin kosteus tiivistyy pilviksi ja sateiksi. Tuulen puolelle vuoria syntyy kostea ilmasto ja toisella puolelle kuiva.
[26]
Valtameret tuottavat kosteutta, joka synnyttää sademyrskyjä. Valtameret myös tasaavat rannikkoseutujen lämpötiloja.
[26]
Elämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lähes kaikkialla Maassa ilmakehästä aina viiden kilometrin syvyyteen maan alla esiintyy
elämää
. Elämä on maapallolla sopeutunut hyvin erilaisiin olosuhteisiin.
[27]
Maapallolla elää arvioiden mukaan yli 400 000 kasvilajia ja jopa 30-100 miljoonaa eläinlajia.
[28]
Ihmisten määrän
arvioidaan ylittäneen kahdeksan miljardia vuonna 2022.
[29]
Tämänkaltaisen elämän esiintymisen Maassa ovat mahdollistaneet Maan olosuhteet, jotka ovat monella tavalla hyödyllisiä elämälle. Tärkeimpiä niistä ovat planeetan sijainti
elinkelpoisella vyöhykkeellä
sopivalla etäisyydellä tähdestään ja galaksinsa keskustasta, sopiva koko, nestemäinen vesi, ytimen ja vaipan rakenne sekä laattatektoniikka. Lisäksi hapellinen ilmakehä teki mahdolliseksi
monisoluisen elämän
synnyn, ja kuiva maa ja lajien kehitystä edistävät tarpeeksi haasteelliset olosuhteet tekivät mahdolliseksi teknisen sivilisaation syntymisen.
[30]
Kiertolaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maalla on yksi pysyvä kiertolainen,
Kuu
. Maata lähestynyt
asteroidi
voi joskus hyvin harvoin jäädä väliaikaisesti
Maata kiertävälle radalle
.
[31]
Näitä kappaleita on arviolta keskimäärin yksi kerrallaan, ja niitä on vaikea havaita niiden pienuuden vuoksi.
[32]
Maapalloa kiersi kesäkuussa 2019 noin 2 000 ihmisen tekemää
satelliittia
.
[33]
Erikokoisia
avaruusromukappaleita
kiertoradalla on miljoonittain.
[34]
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maan ajanjaksot.
Pääartikkeli:
Maan historia
Maa alkoi syntyä 4,7 miljardia vuotta sitten, kun
Auringon
syntyessä ylijääneestä materiaalista syntyneet
planetesimaalit
alkoivat vetää puoleensa hiukkasia ympäröivästä avaruudesta ja muodostaa planeettoja.
[35]
Maapallo syntyi 4,7 miljardia vuotta sitten ja se kasvoi kokoa ympäriltään avaruudesta vetämistään hiukkasista.
[36]
Hadeenisen kauden
alussa noin 4,6 miljardia vuotta sitten Maa oli avaruudesta tulevien kappaleiden jatkuvassa pommituksessa. Noin 4,5 miljardia vuotta sitten arvellaan
Marsin kokoisen kappaleen
törmänneen Maahan. Kiertoradalle irronneesta materiaalista syntyi
Kuu
, ja samalla maapallon
akseli kääntyi
23 asteen inklinaatiokulmaan. Törmäyksen arvellaan sulattaneen Maan 30-65-prosenttisesti, ja Maan pinnalla oli satojen kilometrien paksuinen magmameri jonka lämpötila oli jopa noin 2 700 astetta.
[37]
Muutaman sadan miljoonan tai ehkä jopa miljardin vuoden kuluttua Maan synnystä sen sisäosat olivat niin kuumia, että
rauta
alkoi sulaa ja valua kohti maan keskiosia. Näin Maasta tuli kerroksellinen planeetta, jossa on
sisäydin
,
ulkoydin
,
vaippa
ja
kuori
, jonka muodostavat kevyimmät yhdisteet.
[35]
Vanhimmat merkit maankuoresta löytyvät lähes neljän miljardin vuoden takaa.
[38]
Noin 3,8 miljardia vuotta sitten alkoi maankuoresta muodostua
protomantereita
, nykyisten mannerten edeltäjiä.
[38]
Maassa on ollut kolme niin sanottua
supermannerta
:
Pangea
(500 miljoonaa vuotta sitten),
Rodinia
(1 000 miljoonaa vuotta sitten) ja
Columbia
(1,9 miljardia vuotta sitten).
[39]
Tulivuorista maan pinnalle purkautuneesta
laavasta
vapautui vetyä ja happea, jotka muodostivat yhdessä muiden kaasujen kanssa vesihöyryä, synnyttäen alkuilmakehän. Kun maapallo jäähtyi, vesihöyry tiivistyi vedeksi ja satoi Maahan. Vesi kerääntyi altaisiin, jolloin syntyivät ensimmäiset
valtameret
.
[35]
Maapallon
ilmasto
on vaihdellut koko maapallon olemassaolon ajan. Neljä miljardia vuotta sitten
ilmakehän
koostumus poikkesi huomattavasti nykyisestä, sillä
hiilidioksidi
oli toiseksi yleisin kaasu.
Kasvihuoneilmiön
ansiosta maapallon pintalämpötila olikin tuolloin korkea. Kun hiilidioksidin määrä väheni happea tuottavien eläinten yleistymisen myötä, maapallon ilmasto kylmeni runsaat kaksi miljardia vuotta sitten jäätikkövaiheeseen. Ensimmäisen jäätiköitymisen loputtua elämän kehitys jatkui jälleen lämpimissä oloissa. Viimeisten 50 miljoonan vuoden aikana maapallon ilmasto on jälleen kylmentynyt. Nykyisin maapallolla eletään
jääkausien välistä aikaa
, ja
seuraavan jääkauden
huippu tullee muutaman kymmenen tuhannen vuoden kuluttua.
[40]
Elämä syntyi maapallolle noin 3,5 miljardia vuotta sitten, vaikka varhaisimpien elonmerkkien on arveltu olevan jopa 3,7-4,2 miljardin vuoden takaa
[41]
. Aluksi elämää oli vain veden alla.
[42]
800 miljoonaa vuotta sitten kehittyivät ensimmäiset
alkueläimet
, jotka käyttivät ravintonaan muita eliöitä. Ne kehittyivät 120 miljoonan vuoden kuluessa monimutkaisiksi ja monisoluisiksi eläimiksi.
Selkärangattomien
eläinten perusryhmät ilmestyivät
proterotsooisen kauden
lopulla ja
paleotsooisen kauden
alussa noin 540 miljoonaa vuotta sitten. Ensimmäiset maakasvit kehittyivät noin 450 miljoonaa vuotta sitten.
Sammakkoeläimiä
alkoi nousta maalle
devonikaudella
.
Triaskaudella
245-200 miljoonaa vuotta sitten ilmestyivät
nisäkkäät
,
sisiliskot
,
dinosaurukset
,
kilpikonnat
ja
krokotiilit
. Dinosaurusten valtakausi kesti 160 miljoonaa vuotta.
[43]
Kädelliset
kehittyivät viimeistään 75 miljoonaa vuotta sitten. Varhaisin ihmisten kehityshaaraan kuulunut kädellisten muoto tunnetaan noin viiden miljoonan vuoden takaa.
Nykyihminen
kehittyi Afrikassa yli 100 000 vuotta sitten.
[36]
Katso myös:
Maapallon tulevaisuus
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maailmankartta
Maantiede
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ahvenisto, Ursula & Borén, Esa & Hjelt, Sven-Erik & Karjalainen, Tuija & Sirviö, Jarmo:
Geofysiikka: tunne maapallosi
.    WSOY, 2004.
ISBN 951-0-26113-0
.
Kakkuri, Juhani:
Muuttuva Maa
.    WSOY, 2007.
ISBN 978-951-0-32275-8
.
Karttunen, Hannu et al.:
Tähtitieteen perusteet
. Ursan julkaisuja 72.   Tähtitieteellinen yhdistys Ursa, 2000. ISSN 0357-7937,
ISBN 952-5329-01-1
.
Lehto, Kirsi:
Astrobiologia: Elämän edellytyksiä etsimässä
.    Ursa, 2019.
ISBN 978-952-5985-66-5
.
Oja, Heikki:
Aikakirja 2007
.   Helsinki: Helsingin yliopiston almanakkatoimisto, 2007.
ISBN 952-10-3221-9
.
(PDF)
(viitattu 22.4.2010).
(
- Internet Archive)
Seppänen, Raimo & Kervinen, Matti &, Parkkila, Irma & Karkela, Lea & Meriläinen, Pekka:
Maol - Taulukot
.    Matemaattisten Aineiden Opettajien Liitto MAOL ry ja Otava, 2005.
ISBN 951-1-20607-9
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
a
b
c
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kakkuri, Juhani:
Planeetta Maa
.   Helsinki: Ursa, 1991.
ISBN 951-9269-56-8
.
Krauss, Lawrence M.:
Atomi: Matka maailmankaikkeuden alusta elämän syntyyn ja siitä edelleen
. (Alkuteos: Atom: An Odyssey from the Big Bang to Life on Earth...and Beyond, 2001.). Suomentanut Juha Pietiläinen.  Helsinki: Terra Cognita, 2002.
ISBN 952-5202-51-8
.
Redfern, Martin:
Kiehtova maapallo
. (Alkuteos The Kingfisher book of planet earth). Suomentanut Anne Petäinen.  Helsinki Media, 2000.
ISBN 951-32-1036-7
(sid.).
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Maa
Wikimedia Commonsissa
Wikibooks
Wikikirjastossa
on aihe:
Wikijunior Aurinkokunta/Maa
.
Aurinkokunta
Aurinko
·
Merkurius
·
Venus
·
Maa
·
Mars
·
Ceres
·
Jupiter
·
Saturnus
·
Uranus
·
Neptunus
·
Pluto
·
Haumea
·
Makemake
·
Eris
Kuut
Maan
·
Marsin
·
Jupiterin
·
Saturnuksen
·
Uranuksen
·
Neptunuksen
·
Pluton
·
Haumean
·
Makemaken
·
Eriksen
·
Pikkuplaneettojen
Renkaat
Jupiterin
·
Saturnuksen
(
Rhean
)
·
Chariklon
·
Uranuksen
·
Neptunuksen
Pienkappaleet
Meteoroidit
·
Pikkuplaneetat
·
Asteroidit
·
NEA:t
·
Asteroidivyöhyke
·
Troijalaiset
·
Kentaurit
·
Damocloidit
·
Transneptuniset kohteet
·
Kuiperin vyöhyke
·
Hajanainen kiekko
·
Hillsin pilvi
·
Oortin pilvi
·
KomeetatWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Gnaeus Julius Agricola.
Gnaeus Julius Agricola
(
13. kesäkuuta
40
-
23. elokuuta
93
) oli
roomalainen
sotapäällikkö.
Agricola syntyi
Gallia Narbonensiksessa
(nyk.
Etelä-Ranskassa
) ja meni naimisiin Domitia Decidianan kanssa. He saivat yhden tyttären, joka meni naimisiin historioitsija
Tacituksen
kanssa. Tacitus oli yksi hänen suurimmista kannattajistaan ja hän kirjoitti Agricolan elämäkerran
De vita et moribus Julii Agricolæ
. Kirjassa Tacitus kuvaa erityisesti Agricolan toimintaa Britanniassa.
[1]
Agricolan sotaretket Britanniassa.
Agricolan ura alkoi
sotilastribuunina
Britanniassa
vuosina 58-62 kuvernööri
Gaius Suetonius Paullinuksen
alaisena. Tämän jälkeen Agricola toimi muun muassa legioonan komentajana ja
Gallia Aquitanian
provinssin kuvernöörinä. Samalla hänestä tehtiin myös
patriisi
. Kun yksi
konsuleista
kuoli vuonna 77, valittiin Agricola hänen tilalleen. Seuraavana vuonna hänet valittiin Britannian kuvernööriksi. Britanniassa Agricola kukisti
walesilaiset
ja
kaledonialaiset
Mons Graupiuksen taistelussa
.
Vuonna 84 hänet kutsuttiin takaisin Roomaan, ehkä siksi että keisari
Domitianus
pelkäsi Agricolan saamaa suosiota. Agricola kuoli perintötilallaan Gallia Narbonensiksessa vuonna 93. Huhut kertoivat, että hänet olisi myrkytetty, mutta asiasta ei ole näyttöä.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tacitus, Publius Cornelius:
Agricola
. (Agricola.) Suomentanut K. J. Hidén. Näköispainos. Alkuteos: Helsingissä: Yrjö Weilin, 1904.  Helsinki: Kirja kerrallaan, 2004.
ISBN 952-5439-62-3
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Gnaeus Julius Agricola
.
Lisää luettavaa aiheesta
Gnaeus Julius Agricola
on
WikiaineistossaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Richard Spencer.
Richard Bertrand Spencer
on amerikkalainen
uusnatsi
,
juutalaisvastainen
salaliittoteoreetikko
ja
valkoisen ylivallan
kannattaja
[1]
[2]
. Spencer on opiskellut eri yliopistoissa muun muassa kirjallisuutta ja humanistisia aineita. Vuonna 2007 Spencer erotettiin amerikkalaisesta konservatiivilehdestä äärimmäisten mielipiteidensä takia. Vuonna 2010 Spencer perusti alternativeright.com-sivuston. Hän loi omien sanojensa mukaan nimityksen
alt-right
. Vuonna 2017 Spencer johti monia ääri­oikeistolaisia mielen­osoituksia Yhdysvalloissa. Spencer on esittänyt muun muassa "rauhan­omaista
etnistä puhdistusta
". Tavoitteena oli pelkästään valkoisista koostuva  Yhdysvallat.
Virginian mellakat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Spencerin puhe elokuussa 2017 johti mellakoihin, jossa äärioikeisto ja sen vastustajat ottivat yhteen. Yksi ihminen kuoli.
lähde?
Floridan puhe
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lokakuussa 2017 Spencer piti Floridassa kannattajineen yliopistossa äärioikeistolaisen puheen. Puhe oli yliopistossa sallittu Yhdysvaltain sananvapauslain perusteella. Jo etukäteen varauduttiin kalliin turvatoimin. Puhe herätti voimakkaan vastalausemyrskyn ja kyselyjä Spenceriltä. Spencer haukkui puheensa vastustajia.
[3]
Tämä synnytti yliopistolla Spenceriä tukevan ja varsinkin vastustavan mielenosoituksen.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämän artikkelin tai sen osan
kieliasua
on pyydetty parannettavaksi.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelin kieliasua.
Tarkennus:
Kieli ei ole tietosanakirjamaista. Artikkeli ei myöskään ole niin pitkä, etteikö diskografia mahtuisi tänne.
Meat Puppets
Tiedot
Toiminnassa
1980
-
1996
1999
-
2000
2006
-
Tyylilaji
alternative rock
hardcore punk
cowpunk
grunge
Kotipaikka
Phoenix
,
Arizona
Jäsenet
Curt Kirkwood
,
laulu
,
kitara
Cris Kirkwood
,
basso
Ted Marcus
,
rummut
Entiset jäsenet
Derrick Bostrom
,
rummut
Kyle Ellison,
kitara
,
laulu
Andrew Duplantis,
basso
,
laulu
Shandom Sahm,
rummut
Levy-yhtiö
SST
London
Atlantic Records
Rykodisc
Aiheesta muualla
Meat Puppets
on vuonna 1980
Arizonassa
perustettu
yhdysvaltalainen
rock
-yhtye, jonka alkuperäisjäsenet olivat laulaja ja kitaristi Curt Kirkwood, basisti Cris Kirkwood ja rumpali Derrick Bostrom. Yhtye hajosi kahdesti, vuosina 1996 ja 2002, mutta yhdistyi jälleen 2006.
Yhtenä merkittävimmistä SST Recordsin yhtyeistä Meat Puppets aloitti alun perin
punk rock
-yhtyeenä, mutta kuten monet SST-aikalaisensa, he omaksuivat oman, uniikin soundinsa sekoittaen punkia
countryn
ja
psykedeelisen rockin
kanssa. Meat Puppets sai myöhemmin suurta huomiota Kirkwoodin veljesten vieraillessa
Nirvanan
MTV Unplugged in New York
-albumilla. Yhtyeen vuoden 1994 albumi
Too High to Die
oli sen menestynein.
Sisällys
1
Historia
1.1
Uran alkuajat (1980-1990)
1.2
Suuri levy-yhtiö (1991-1995)
1.3
Ensimmäinen keskeytys ja yhteenpaluu (1996-2001)
1.4
Ero (2002-2005)
1.5
Toinen paluu (2006-)
2
Kokoonpanot
3
Diskografia
3.1
Albumit
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Uran alkuajat (1980-1990)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Meat  Puppets perustettiin tammikuussa 1980
Phoenix
in Sunnyslopessa, Arizonassa. Kolmikko tapasi opiskellessaan Brophy Prep High Schoolissa Phoenixissa. Yhtye alkoi harjoitella säännöllisesti Kirkwoodin veljesten muutettua Tempeen, Arizonaan, josta he lunastivat kaksi vierekkäistä asuntoa, joista toisessa oli pieni "vaja". Samaisessa talossa tapahtui myöhemmin ainakin kaksi tragediaa. Alussa yhtye harjoitteli yhdessä kappaleita Bostromin punklevykokoelmista. Yhtye leikitteli ensin vähän aikaa nimen "The Bastions of Immaturity" kanssa, mutta päätyi lopullisesti Meat Puppetsiin Curt Kirkwoodin kirjoittaman samannimisen kappaleen mukaan. Kappale päätyi yhtyeen ensimmäiselle levylle. Alkuaikoina heidän musiikkinsa oli
hardcore punkia
, joka kiinnitti
Joe Carduccin
huomion. Carducci oli juuri aloittelemassa legendaarisella punkyhtiö
SST Recordsilla
, ja ehdotti Meat Puppetsille sopimusta. Yhtyeeltä ilmestyikin ensimmäinen, sen omaa nimeä kantava
albumi
vuonna 1982.
Meat Puppets II
:n ilmestymisen myötä yhtye oli Bostromin mukaan "täysin kyllästynyt hardcoreen". "Me todella tykkäsimme suututtaa yleisön". Yhtye teki kokeiluja
acid rockilla
ja western countryn soundeilla. Albumi nauhoitettiin jo alkuvuonna 1983, mutta sen julkaiseminen SST:llä viivästyi vuodella.
Meat Puppets II
teki Meat Puppetsista yhden SST:n johtavista yhtyeistä, joka mm.
Violent Femmesin
sekä
Gun Clubin
kanssa auttoi luomaan
cow punkin
.
Meat Puppets II
:a seurasi vuonna 1985
Up on the Sun
. Albumin soundi muistutti huomattavasti
The Byrdsin
soundia, mikä sai osan faneista valittamaan Meat Puppetsin muistuttavan jo vaarallisen paljon hippisoundia ja väittämään heidän hylänneen kokonaan punkjuurensa.
Seuraavan vuosikymmenen aikana Meat Puppets julkaisi useita albumeita SST:llä ja keikkaili paljon. Kuitenkin vuoden 1986 julkaisun,
Out My Way
, jälkeen yhtye vetäytyi hetkeksi sivummalle Curtin murrettua sormensa lyömällä sen yhtyeen kiertueauton oveen. Onnettomuus viivästytti Puppetsien seuraavaa albumia, psykedeelistä
Mirage
a, seuraavaan vuoteen. Lopputulosta pidetään yhtyeen huolitelluimpana albumina tähän saakka.
Seuraava albumi, raskaampi
Huevos
ilmestyi puoli vuotta myöhemmin, loppukesästä 1987. Voimakkaana kontrastina edeltäjäänsä
Huevos
nauhoitettiin nopeaan tahtiin, useilla ensimmäisillä otoksilla ja lyhyellä miettimisellä. Nämä nauhoitukset kestivät vain muutamia päiviä, ja muutamien Curtin piirrosten toimiessa kansikuvana albumi lähetettiin SST:lle hieman ennen kuin yhtye jälleen palasi kiertueelle.
Monsters
julkaistiin vuonna 1989. Sillä oli uudenlaisia soundeja, kuten pitkät kappaleet "Touchdown King" ja "Flight of the Fire Weasel".
Suuri levy-yhtiö (1991-1995)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuten monet muut SST:n yhtyeet sekä muut punksuuntautuneet yhtyeet, myös Meat Puppets päätti allekirjoittaa sopimuksen suuremman levy-yhtiön kanssa. Kaksi vuotta viimeisen SST-albuminsa jälkeen, vuonna 1991, yhtye julkaisi suuren levy-yhtiön debyyttinsä,
Forbidden Places
in, indie-ystävällisellä
London Recordsilla
. Loppuvuonna 1993 Puppets ylsi kirkkaimpaan valokeilaan saadessaan yllättäen suurta huomiota
Nirvanan
Kurt Cobainin
kutsuttua Kirkwoodin veljekset soittamaan kanssaan yhtyeensä
MTV Unplugged in New York
-albumilla. Veljekset soittivat kappaleet "Plateau", "Oh Me" ja "Lake of Fire" (kaikki alun perin
Meat Puppets II
-albumilta). "Lake of Firesta" tuli klassikko erityisesti Cobainin raastavan laulun ansiosta.
Yhtye palasi vuonna 1994 studioon äänittämään albumin
Too High to Die
, jonka tuottajana toimi
Butthole Surfersin
kitaristi
Paul Leary
. Albumilla oli myös single
Backwater
, josta oli tullut pieni hitti alternatiivisilla radiokanavilla, sekä piilotettu raita, "Lake of Fire". Puppets ansaitsi albumillaan kultaa (500 000 levyä myyty), mikä voitti aikaisempien albumien yhteenlasketun myynnin.
No Joke!
oli viimeinen albumi Meat Puppetsin alkuperäisellä kokoonpanolla.
Vaikka moni yhtyeen jäsen käytti mm. kokaiinia ja heroiinia, tuli Crisistä erittäin huumeriippuvainen. Ainaki kaksi ihmistä (mukaan lukien yksi hänen parhaista ystävistään ja vaimonsa) kuolivat huumeiden yliannostukseen Tempessä, Arizonassa tänä aikana.
Kirkwoodin veljekset oli aina tunnettu laittomien aineiden kuluttajina, ja Meat Puppetsin lähtiessä kiertueelle
Stone Temple Pilotsin
kanssa ilmaiset huumeet, jotka ympäröivät kiertuetta, olivat liikaa Crisille. Kiertueen päätyttyä hänestä oli tullut todella riippuvainen kokaiinista.
Ensimmäinen keskeytys ja yhteenpaluu (1996-2001)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Bostrom nauhoitti soolo-EP:n nimeltä
Today's Sounds
vuonna 1996 ja myöhemmin vuonna 1999 otti johdon Meat Puppetsin vanhojen albumien uudelleen painamisessa
Rykodiscilla
. Samaten julkaistiin Meat Puppetsin live-albumi
Live in Montana
.
Curt Kirkwood perusti yhtyeen
Austinissa
,
Teksasissa
. Yhtye oli nimeltään
Royal Neanderthal Orchestra
, mutta muutti nimensä Meat Puppetsiksi julkaistaakseen promo-EP:n
You Love Me
vuonna 1999,
Golden Lies
in vuonna 2000 ja
Live
vuonna 2002. Kokoonpano oli: Curt (laulu/kitara),
Kyle Ellison
(laulu/kitara),
Andrew Duplantis
(laulu/basso) ja
Shandon Sahm
(rummut).
Ero (2002-2005)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoden 2002 tienoilla Meat Puppets hajosi Curt Kirkwoodin lähdettyä julkaisemaan albumeja yhtyeiden
Eyes Adrift
ja
Volcano
kanssa. Vuonna 2005 hän julkaisi ensimmäisen sooloalbuminsa
Snow
.
Basisti Cris Kirkwood tuomittiin joulukuussa 2003 turvavartijan kimppuun käymisestä postitoimistossa Phoenixissa. Vartijan puolustautuminen aiheutti Crisiin leikkaushoitoa vaatineita ampumahaavoja. Kirkwoodille ei myönnetty takuita tuomarin vedotessa tämän aiempaan huumeidenkäyttöön ja ehdonalaisrikkomuksiin. Cris meni lopulta Arizonan osavaltion vankilaan ja vapautui heinäkuussa 2005.
Toinen paluu (2006-)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Curt Kirkwood teki 23. maaliskuuta 2006 fanien keskuudessa mielipidetutkimuksen MySpace-sivullaan kysymällä: "
Kysymys kaikille! Kiinnostaisiko Meat Puppetsin alkuperäinen kokoonpano ketään? Palaute on hyvää - haluatteko paluun?
" Fanien vastaus oli positiivinen muutaman tunnin kuluessa, mikä johti huhuihin Meat Puppetsin paluusta. Derrick Bostromin viesti yhtyeen kotisivuilla tyrmäsi tämän.
Huhtikuussa 2006
Billboard
raportoi, että Kirkwoodin veljekset tulisivat yhdistymään Meat Puppetsina ilman alkuperäistä rumpalia, Derrick Bostromia.
Primusin
rumpali
Tim Alexander
ilmoitettiin uudeksi rumpaliksi, joksi myöhemmin todellisuudessa tuli rumpali
Ted Marcus
. Uusi kokoonpano nauhoitti täyspitkän albumin,
Rise to Your Knees
vuoden 2006 loppupuolella. Albumi julkaistiin
Anodyne Recordsilla
17. heinäkuuta 2007.
Meat Puppetsin kahdestoista levy julkaistiin 12. toukokuuta 2009.
Sewn Together
-albumia seurasi vuonna 2011
Lollipop
. Molemmat julkaisi Megaforce Records.
Kokoonpanot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuodet
Jäsenet ja pääinstrumentit
Huomautuksia
(1980-1996)
Curt Kirkwood - laulu, kitara
Cris Kirkwood - basso
Derrick Bostrom - Rummut
"Klassinen" Meat Puppets -kokoonpano
(1996-1999)
Ero
(1999-2000)
Curt Kirkwood - kitara, laulu
Kyle Ellison - kitara
Andrew Duplantis - basso
Shandon Sahm - rummut
Ainoa kokoonpano, jossa ei Curt Kirkwoodin lisäksi muita alkuperäisjäseniä.
(2002-2006)
Ero
(2006-)
Curt Kirkwood - kitara, laulu
Cris Kirkwood - basso
Ted Marcus - rummut
Diskografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Albumit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Albumin nimi
Julkaistu
Levy-yhtiö
Muuta
Meat Puppets
1982
SST
Painettu uudelleen CD:lle Rykorecordsilla 1999
In a Car
-EP:n ja 13 bonuskappaleen kanssa.
Meat Puppets II
1983
SST
Painettu uudelleen CD:lle Rykorecordsilla 1999 7 bonuskappaleen kanssa.
Up on the Sun
1985
SST
Painettu uudelleen CD:lle Rykorecordsille 1999 5 bonuskappaleen kanssa.
Mirage
1987
SST
Painettu uudelleen CD:lle Rykorecordsille 1999 5 bonuskappaleen kanssa.
Huevos
1987
SST
Painettu uudelleen CD:lle Rykorecordsilla 1999 5 bonuskappaleen kanssa.
Monsters
1989
SST
Painettu uudelleen CD:lle Rykorecordsilla 1999 3 bonuskappaleen kanssa.
Forbidden Places
9. heinäkuuta 1999
London
Too High to Die
25. tammikuuta 1994
London
No Joke!
3. lokakuuta 1995
London
Viimeinen albumi alkuperäisellä kokoonpanolla.
Golden Lies
26. syyskuuta 2000
Atlantic
Rise to Your Knees
17. heinäkuuta 2007
Anodyne
Alkuperäinen basisti
Cris Kirkwood
palaa tälle albumille.
Sewn Together
12. toukokuuta 2009
Megaforce records
Lollipop
12. toukokuuta 2011
Megaforce records
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
[1]
Internet Archive: meatpuppets.com
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Meat Puppets
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Raututunturit
on tunturiryhmä
Urho Kekkosen kansallispuiston
alueella ja
Saariselän
seudulla. Tämä tunturiryhmä on muodostunut noin 30-50 miljoonaa vuotta sitten ja yleisin alueella esiintyvä kivilaji on Lapin granuliitti.
[1]
Raututunturit ovat melko matalia, loivia ja helppokulkuisia. Alue on suosittu retkeilyalue. Tuntureista korkein on
Kiilopää
, joka on 546 metriä korkea ja muiden tuntureiden korkeus on noin 500 metriä. Raututuntureiden huippujen välissä sijaitsevista kuruista tunnetuimpia ovat Rumakuru, joka sijaitsee Vahtamapään ja Vävypään välissä sekä Kiilopään kaakkoispuolella sijaitseva Kuutamokuru.
Tunturiryhmän maastossa virtaa Kulasjoki, joka alkaa Kiilopään, Kuutamokurun ja Rautupään maastosta, virtaa Sodankylän ja Inarin kuntien rajan tuntumassa ja yhtyy lopulta
Luttojokeen
. Myös Luttojoen Suomen alueen suurin haara,
Suomujoki
virtaa tunturiryhmän maastossa. Rautupään, Kutturapäiden, Aaslakkapäiden ja Sihtipäiden välissä sijaitsee Rautulampi, jonka läheisyydessä sijaitseva Rautuvanka on vedenjakaja-aluetta. Samalla seudulla sijaitsevat myös Luulampi ja Lankojärvi.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Asil Nadir
(s.
1941
) on
kyproksenturkkilainen
liikemies ja
talousrikollinen
, joka tuli tunnetuksi 1980-luvulla brittiläisen kohuyhtiön Polly Peck plc:n johtajana. Vuonna 2012 hänet tuomittiin kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen yli 28 miljoonan punnan
kavaltamisesta
Polly Peckistä ja sen sisaryhtiöistä.
[1]
Asil Nadir syntyi
Famagustassa
,
Brittiläisessä Kyproksella
, josta hänen perheensä muutti pääkaupunkiin
Nikosiaan
. Nadirin isä perusti sinne muun muassa sanomalehtien jakeluyhtiön. 1950-luvun keskivaiheilla perhe pakeni Kyproksen levottomuuksia ja vainoja Lontooseen. Brittikoulujen jälkeen Asil Nadir opiskeli myös
Istanbulin yliopistossa
suorittamatta tutkintoa. 1960-luvun alussa poika palasi Lontooseen isänsä tekstiiliyrityksen palvelukseen. Turkin miehitettyä Kyproksen perhe kutsuttiin saarelle pelastamaan alueen hedelmä- ja hotelliliiketoimintaa. Perhe perusti Kyprokselle myös tekstiilitehtaan.
[1]
1980-luvun alussa perheyrityksen johtoon astunut Asil Nadir palasi Lontooseen ja osti sieltä pienen ja huonosti kannattaneen Polly Peck -nimisen tekstiiliyhtiön. Hän teki siitä miljardiluokan yrityksen ja listautti sen
Lontoon pörssiin
. Yritys oli Britanniassa yksi sikäläisen
kasinotalouden
symboleista: tuhannen punnan sijoitus yhtiön osakkeisiin vuonna 1981 nousi parhaimmillaan yli miljoonan punnan arvoiseksi. Polly Peck oli yksi
FTSE 100
-indeksin yhtiöistä. Se oli myös pohjois-Kyproksen merkittävin työnantaja, jonka hotellien ja mediayhtiöiden palveluksessa oli 10 prosenttia alueen työvoimasta. Alueen kansantuotteesta Polly Peck tuotti parhaimmillaan viidenneksen. Vähitellen Asil Nadir omisti myös kartonkitehtaan Kyproksella, televisiotehtaan Turkissa,
Pizza Hut
-ketjun Britanniassa,
Del Monten
tuoretuoteyrityksen ja japanilaisen
Sansui
-äänentoistomerkin.
[2]
[1]
Polly Peck ajautui selvitystilaan vuonna 1990 yhteensä 550 miljoonan punnan veloista. Asil Nadirin oli määrä astua oikeuden eteen vuonna 1993, mutta hän pakeni kotiseudulleen Kyprokselle
[3]
ja piileskeli siellä 17 vuotta. Hän palasi Britanniaan vuonna 2010 vakuuttuneena siitä, ettei häntä enää syytettäisi. Hänet kuitenkin pidätettiin ja tuomittiin kymmenen vuoden vankeuteen vajaan 30 miljoonan punnan kavaltamisesta Polly Peckin konkurssin yhteydessä.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Inge Lehmann
(
13. toukokuuta
1888
Kööpenhamina
-
21. helmikuuta
1993
Kööpenhamina) oli
tanskalainen
seismologi
ja
geofyysikko
. Hän tutki
maanjäristyksiä
ja päätteli vuonna 1936
maapallon
muodostuvan
kuoren
lisäksi
vaipasta
ja
ytimestä
.
[1]
Google
julkaisi Lehmannin syntymän 127-vuotispäivän kunniaksi
Google Doodlen
13. toukokuuta 2015.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kärväsvaaran rautakaivos
oli
Otanmäki Oy:n
omistama kaivos
Kemijärvellä
[1]
. Malmiesiintymän löysi jo vuonna 1921
Matti Lahtela
. Kärväsvaaran kaivos avattiin 1959, ja se oli toiminnassa vuoteen 1967 asti
[1]
. Kiveä louhittiin 1,35 miljoonaa tonnia, josta malmin osuus oli 1,1 miljoonaa tonnia
[2]
. Louhintaa tehtiin avolouhoksessa ja maanalaisessa kaivoksessa.
[3]
Kaivos sijaitsi 10 kilometriä
Raajärven kaivoksesta
pohjoisluoteeseen.
Avolouhos on nykyisin täyttynyt vedellä. Kaivostoiminnan loppumisen jälkeen rikastushiekan ja sivukiven jätealueita ei peitetty
[3]
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Westerlund, P., Nuutilainen, J. & Siirama, E.: Otanmäki Oy, Kärväsvaaran kaivos.
Vuoriteollisuus
, 1968, 26. vsk, nro 1, s. 20-27.   Vuorimiesyhdistys.
(pdf)
. Viitattu 1.7.2020.
Tämä
yritykseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty parannettavaksi, koska se ei täytä Wikipedian
laatuvaatimuksia
.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia tai merkitsemällä ongelmat
tarkemmin
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
Ei yhtään viitettä, tarvitsee lähteistystä
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty parannettavaksi, koska se ei täytä Wikipedian
laatuvaatimuksia
.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia tai merkitsemällä ongelmat
tarkemmin
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
Keskittyy vain ohjelmointikielien historiaan (joka jo artikkelissa
Ohjelmointikieli
), tässä voisi keskittyä enemmän ohjelmointimenetelmiin, periaatteisiin ja ohjelmistotuotannon näkökulmaan.
Ohjelmointia
Java
-ohjelmointikielellä
Ohjelmointi
tarkoittaa
tietokoneelle
tai vastaavalle ohjelmoitavalle laitteelle jollakin tavalla, tyypillisesti kirjoittamalla, annettavia toimintaohjeita
formaalilla kielellä
eli
ohjelmointikielellä
.
Sisällys
1
Perusteet
2
Historia
3
Ohjelmiston laatu
4
Suoritustehokkuus
5
Ohjelmiston testaaminen
6
Tietoturvallinen ohjelmointi
7
Mahdollisia tulevaisuuden ohjelmointimenetelmiä
8
Katso myös
9
Lähteet
10
Aiheesta muualla
Perusteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietokoneen
suoritin
ymmärtää suoraan vain ohjelmia, jotka on kirjoitettu
konekielellä
. Konekieli koostuu yksinkertaisista operaatioista, esimerkiksi "vähennä rekisterin 3 arvosta rekisterin 5 arvo". Ohjelmointi suoraan konekielellä on mahdollista, mutta hyvin hidasta ja virhealtista johtuen laitteiden eroavaisuuksista. Konekielellä ohjelmia kirjoitetaan usein vain poikkeustapauksissa. Useammin käytetään symbolista konekieltä (ks.
assembly
). On huomattavaa, että myös symbolinen konekieli kääntyy viime kädessä ykkösiksi ja nolliksi, jotka vastaavat prosessorin
transistoreiden
päälle/pois tilaa.
Tavallisesti tietokonetta ohjelmoidaan käyttämällä jotakin
ohjelmointikieltä
. Ohjelmointikielissä käytetään luettavia symboleja ja sovittuja koodeja. Esimerkiksi
Pascal
-kielisen ohjelman rivi
palkka := palkka-vero;
voisi kääntyä edellä mainituksi konekielen operaatioksi. Ohjelmointikielellä kirjoitettu
lähdekoodi
joko
käännetään
konekielelle tai
tulkataan
kieltä suorittavalla ohjelmalla. Käännettäessä koko ohjelma muutetaan kerralla konekieleksi, jonka tuloksena saatu ohjelma voidaan suorittaa ilman kääntäjää. Tulkattaessa tyypillisesti käännetään osa kerrallaan ja suoritetaan se, jonka jälkeen käännetään seuraava osa. Tulkattavan ohjelman suoritus vaatii siis joka kerta tulkin. Molemmissa tavoissa on mahdollista käyttää
välikieltä
apuna.
Ohjelmointiparadigmat
ovat ohjelmointikielien taustalla olevia tapoja ajatella ja mallintaa ratkaisu. Eri kielet tukevat eri paradigmoja eri tavoin: osa kielistä on
moniparadigmaisia
, jolloin niillä voi ohjelmoida useilla eri tavoilla. Eräs merkittävä paradigma on
olio-ohjelmointi
.
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Tietokonetekniikan historia
ja
Ohjelmointikieli
Ennen
tallennetun ohjelman tietokonetta
muutokset ohjelmassa tarkoittivat muutoksia johdoissa ja kytkimissä (ks.
Colossus
).
[1]
Ennen vuotta 1954 lähes kaikki ohjelmointi tehtiin
matalan tason ohjelmointikielillä
kuten
konekielellä
tai
assemblyllä
.
[2]
Suuri osa ohjelmoijien työstä liittyi tuon ajan tietokoneiden rajoitteisiin.
[2]
Vuonna 1954 tietokonekeskukseen liittyvien ohjelmoijien kustannukset olivat tavallisesti lähes yhtä suuret kuin itse tietokoneen kustannukset, joka oli yksi motivaatio
FORTRANin
kehittämiselle.
[2]
Margaret Hamiltonin
työ
Apollo Guidance Computerin
ohjelmoinnissa ja kehitetyt konseptit olivat edelläkävijänä huippuluotettavien ohjelmistojen suunnittelulle.
[3]
Nykyisin ohjelmistoja käytetään myös
turvakriittisissä järjestelmissä
osana koko järjestelmää, jossa henkilöstön turvallisuus (
engl.
safety
,
koneturvallisuus
) on mukana (erona muunlaisesta
turvatekniikasta
(
engl.
security
)).
[4]
[5]
Laitteistoabstraktion kannalta neljännen sukupolven ohjelmointikielet saavuttivat täyden riippumattomuuden laitteistoalustasta.
[6]
Neljännen sukupolven kieliä on myös kritisoitu laitteistoresurssien tuhlaavasta käytöstä, etenkin suoritusajan.
[6]
1980-luvulla Japanissa aloitettiin projekti viidennen sukupolven tietokonejärjestelmän kehittämiseen, jonka merkittävin vaikutus oli mahdollisesti lukuisien ihmisten kouluttaminen tietotekniikkaan.
[7]
Ohjelmiston laatu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ohjelmoinnissa tuotetun ohjelmakoodin laatua voidaan arvioida useilla eri mittapuilla:
[8]
luotettavuus
suoritustehokkuus
turvallisuus
ylläpidettävyys
Näihin pyrkiessä voidaan käyttää apuna erilaisia
ohjelmointikäytäntöjä
.
[9]
Käytännöt liittyvät muun muassa koodin helppoon luettavuuteen, yhdenmukaisuuteen nimeämisessä ja ymmärrettävyyteen myös pitkän ajan jälkeen.
[9]
Käytännöillä parannetaan ohjelmoinnin tehokkuutta, vähennetään projektin riskejä ja helpotetaan ylläpitoa.
[9]
Suoritustehokkuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suoritustehokkuus vaikuttaa muun muassa virran käyttöön ja suoritusaikaan: huono suorituskyky aiheuttaa muita haittavaikutuksia.
[10]
[11]
Katso myös:
Asymptoottinen suoritusaika
Ohjelmiston testaaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Osana ohjelmiston laaduvarmistusta on ohjelmiston testaaminen, johon voi kuulua
yksikkötestaaminen
ja koodin kirjoittaminen testejä varten.
Yrityskäyttöön suunnatuissa sovelluksissa riittävän testikattavuuden saamiseksi voi tarvita 1-3 riviä testikoodia jokaista tuotantoon menevää koodiriviä kohden ja suhde voi olla suurempikin.
[12]
Tietoturvallinen ohjelmointi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietoturvan kannalta merkittävissä järjestelmissä (pankkijärjestelmät, henkilötietojärjestelmät) käytetään periaatteita, joilla pyritään estämään
tietoturva-aukkoja
. Periaatteina ovat pääsyn valvonnasta huolehtiminen, vahvan salauksen käyttö ja salaisuuksien hallinta. Käytäntöjä ovat muun muassa koodin minimointi,
koodin katselmointi
ja auditointi.
[13]
Mahdollisia tulevaisuuden ohjelmointimenetelmiä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ohjelmointikielet voivat perustua eri paradigmoihin kuten rinnakkaiseen käsittelyyn (
CSP
,
Occam
,
LOTOS
), logiikkaan (
Prolog
) ja niin edelleen.
Kvanttitietokoneiden
ohjelmointiperiaatteet ovat merkittävästi erilaisia aiemmin käytetyistä:
kvanttiohjelmoinnissa
todennäköisyyksillä on suurempi merkitys.
[14]
Tekoälyn
koulutuksessa käytettävät periaatteet poikkeavat muun muassa järjestelmäohjelmoinnissa käytetyistä.
Laitteistokuvauskielet
kuten
VHDL
ja
SystemC
ovat kehittyneet, jolloin myös ne muistuttavat enemmän ohjelmointikieliä. Muun muassa
ASIC
ja
FPGA
kehitys ovat muuttuneet
logiikkasynteesin
avulla.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ohjelmistokehitys
Ohjelmistotuotanto
Ketterä ohjelmistokehitys
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Ohjelmointi
.
Erich Gamma & Richard Helm & Ralph Johnson & John Vlissides:
Design Patterns - Olio-ohjelmointi, Suunnittelumallit
.    IT Press, 2000.
ISBN 951-826-428-7
.
Steve McConnell:
Code Complete
. Second Edition.   Microsoft Press, 2004.
ISBN 0-7356-1967-0
.
Jouni Smed & Harri Hakonen & Timo Raita:
. Elektroninen kirja, 2007.
ISBN 978-952-92-1776-2
- yle.fiWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Paptic Oy
Yritysmuoto
osakeyhtiö
Perustettu
2014
[1]
Toimitusjohtaja
Tuomas Mustonen
[2]
Kotipaikka
Espoo
[2]
Liikevaihto
3,3 miljoonaa euroa (2021)
[3]
Liikevoitto
- 2,1 miljoonaa euroa (2021)
Henkilöstö
35 (2022)
[3]
Omistaja
Muun muassa VTT Ventures, Besodos Investors, perustajat, Itochu Corporation (2022)
[3]
Kotisivu
Paptic Oy
on suomalainen
startup-yritys
, joka on kehittänyt kierrätettävän
[1]
, uusiutuvista raaka-aineista valmistetun vastineen muoville, paperille ja tekstiilille.
[4]
[5]
Yrityksen valmistamaa materiaalia kutsutaan myös nimellä Paptic.
[6]
Yritys on VTT:n
spin-off-yritys
.
[7]
Sisällys
1
Historia
1.1
2015-2019
1.2
2020-
2
Organisaatio
3
Paptic-materiaali
3.1
Materiaalin ominaisuudet
3.2
Valmistus
3.3
Käyttötapoja
4
Markkinat
5
Tunnustuksia
6
Lähteet
7
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2015-2019
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Paptic aloitti toimintansa huhtikuussa 2015.
[4]
Ensimmäiset kaksi sijoittaa löydettiin
Slush-tapahtumasta
syksyllä 2014.
[1]
Yhtiön liikeideana oli kaupallistaa
VTT
:ssä kehitetty muovinkaltainen paperimateriaali, jolla haluttiin korvata perinteiset muovipussit.
[8]
Yhtiön perustajat, yhtiön toimitusjohtaja Tuomas Mustonen
[9]
, Karita Kinnunen-Raudaskoski ja Esa Torniainen
[10]
olivat työskennelleet yhdessä VTT:llä. Tuotetta päätettiin valmistaa vaahtorainauksella, jota pystyi toteuttamaan vanhoilla paperikoneilla.
[11]
Alkuvuonna 2016 Seppälä ja Body Shop Suomi ottivat Papticin valmistamat uudelleenkäytettävät kassit testikäyttöön
[1]
korvaten niillä käyttämiään muovi- ja paperikasseja.
[12]
Kesäkuussa Paptic toimitti ensimmäiset tuotteensa, suomalaisesta puusta valmistetut kassit myytäväksi vaatekauppaketju
Seppälän
liikkeisiin.
[13]
Kassit oli valmistettu Papticin koetuotantolaitoksessa Espoossa.
[14]
Vuoteen 2017 mennessä yritys oli kerännyt yksityisiltä sijoittajilta kahden miljoonan euron pääoman.
[4]
Helmikuussa Paptic kertoi suunnittelevansa investointia käytöstä poistettuun paperikoneeseen.
[8]
[4]
Paptic sai investointiaan varten E-U:n
Horisontti 2020
-ohjelmasta noin kaksi miljoonaa euroa projektirahoitustukea. Sijoittajilta tavoiteltiin 10 miljoonaa euroa A-sijoituskierroksella.
[4]
Kumppaneiksi etsittiin niin paperin kuin pakkaustenkin valmistajia, lopputuotteita taas haluttiin myydä esimerkiksi erilaisille liikeketjuille.
[8]
Paptic sai lausunnon, jonka mukaan Paptic-materiaali sopii myös elintarvikepakkauksiin.
[5]
Vuonna 2018 Paptic osallistui Fashion for Good -kiihdyttämäohjelmaan Amsterdamissa.
[10]
Oman paperikoneen hankinnasta luovuttiin. Sen sijaan yritys päätti hyödyntää sopimusvalmistukseen, eli valmistaa tuotettaan paperitehtaalla, jolla olisi vapaata tuotantokapasiteettia. Etsintöjen jälkeen kumppaniksi löytyi keskieurooppalainen tehdas.
[7]
2020-
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Toukokuussa 2020 kerättiin yli neljän miljoonan euron rahoitus
Springvestin
kanssa toteutetulla rahoituskierroksella.
[15]
Sijoittajien joukossa oli muun muassa
Moomin Characters
. Papticilla oli 17 työntekijää ja sen omistajia olivat kolmen perustajaosakkaan lisäksi esimerkiksi VTT Ventures Oy.
[16]
Viennin osuus liikevaihdosta oli yli 90 prosenttia.
[7]
Vuonna 2021 Papticin joustavaa pakkausmateriaalia toimitettiin 35 maahan.
[7]
Syksyllä 2021 Itochu Corporation, yksi Japanin suurimmista kauppahuoneista, sijoitti yritykseen.
[15]
[17]
Kaikkiaan Paptic oli kerännyt olemassa olonsa aikana noin 13 miljoonan euron pääomasijoitukset.
[15]
Vuosien 2019-2021 välillä yhtiön liikevaihto kasvoi yli 7800 prosenttia.
[3]
Syyskuussa 2022 Paptic kertoi aloittaneensa yhteistyön Walki Groupin kanssa, josta tuli sen ensimmäinen globaali jakelija. Paptic-materiaalia vietiin 50 maahan.
[18]
Japanilainen Itochu Corporation sijoitti Papticiin.
[3]
Organisaatio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 2023 yhtiöllä oli 35 työntekijää. Sen tuotteita valmistettiin kolmessa eri tehtaassa. Yhtiön omistajia olivat perustajien lisäksi muun muassa VTT Ventures, Besodos Investors ja Itochu Corporation. Myös muita pääomasijoittajia, perhesijoitusyhtiöitä ja yksityissijoittajia kuului omistajiin.
[3]
Paptic-materiaali
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Stockmann-brändin Paptic-kassi
Voidakseen myydä tuotettaan yhtiön on pitänyt luokitella se. Vaikka tuote muistuttaa ominaisuuksiltaan niin muovia kuin tekstiileitäkin, Paptic on luokiteltu erikoispaperiksi.
[5]
Paptic Tringaa käytetään verkkokaupoissa ja kassien valmistamisessa, samoin kuin Paptic Sternaa. Tuotteet eroavat toisistaan siten, että Tringa on niin kutsuttu premium-materiaali, kun taas Sterna on suunniteltu  massatuotantoon.
[19]
Materiaalin ominaisuudet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Paptic-materiaali valmistetaan uusiutuvista raaka-aineista
[5]
ja se voidaan kierrättää kartongin kanssa. Materiaali biohajoaa teollisessa kompostoinnissa
[16]
ja sitä voi käyttää vaikka uunin
sytykkeenä
.
[20]
Materiaalista valmistettuja kasseja voi käyttää kymmeniä kertoja.
[6]
Valmistus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yhtiön käyttämä tuotantomenetelmä on
patentoitu
. Sen kehittämää materiaalia tuotetaan pitkäkuituisesta
sellusta
.
[7]
[11]
Tuotteella on muoville ominaisia piirteitä kuten lujuus, joustavuus ja kosteudensieto, mutta se voidaan kierrättää kartonkien joukossa.
[7]
[5]
Materiaali valmistetaan biopohjaisista raaka-aineista, kuten
FSC-sertifioidusta
suomalaisesta havupuukuidusta.
[5]
[21]
Vuonna 2020 Paptic-materiaalia valmistettiin eurooppalaisella erikoispaperitehtaalla, mutta sopimusvalmistajien määrää haluttiin lisätä.
[6]
Käyttötapoja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Puukintilan sipulit Paptic-pussissa
Paptic-materiaalista voi valmistaa tuotteita, jotka on aiemmin valmistettu muovista.
[6]
Siitä voidaan tehdä
paperia ja muovikalvoja jalostavilla pakkauskoneilla pakkauksia, kuten
[7]
pusseja,
[6]
kestokasseja, elintarvikepakkauksia,
[5]
verkkokaupan lähetyskuoria,
[22]
tuotepakkauksia
[23]
ja kääreitä.
[16]
Materiaaliin voidaan tehdä painatuksia kuten paperiin ja sitä voidaan jalostaa tuotteiksi esimerkiksi
kuumasaumaamalla
, liimaamalla ja
ompelemalla
.
[16]
Markkinat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
COS-brändin Paptic-pakkaus
Vuonna 2022 liikevaihdosta 89 prosenttia tuli Euroopasta.
[3]
Yrityksen liiketoiminnassa hyödynnetään sopimusvalmistusta, jonka ansiosta tuotantokapasiteettia voidaan kasvattaa ilman raskaita teollisia investointeja. Vuonna 2020 yhtiö kertoi, että se haluaa aloittaa myös lisensointiin perustuvan liiketoiminnan, jossa se myisi teknologialisenssiä, joka mahdollistaa Paptic-materiaalin valmistamisen.
[16]
Papticista valmistettuja tuotteita on käytetty esimerkiksi
Sokos
- ja
Stockmann
-tavarataloketjuissa
[16]
,
Verkkokauppa.comissa
[3]
, ranskalaisessa
Galeries Lafayette
-tavarataloketjussa
[24]
ja
Moomin Shopeissa
.
[16]
Paptican materiaaliin pakataan myös:
Hennes & Mauritz-yhtiön COS-brändin t-paitoja
[25]
Familonin
vuodevaatteita
[26]
Tunnustuksia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 2016 Paptic oli
Kasvu Open
2016 -kilpailun finaalissa.
[4]
Helmikuussa 2017 Talouselämä valitsi Papticin kymmenen kuumimman startupin joukkoon
[8]
ja toukokuussa Paptic-materiaali sijoittui toiseksi saksalaisen Nova-instituutin listauksessa vuoden biomateriaaleista.
[11]
Vuonna 2018 Paptic voitti pääpalkinnon
Suomen ympäristökeskus SyKen
järjestämässä kilpailussa, jossa etsittiin ratkaisuja
Itämereen
päätyvän roskan vähentämisessä.
[22]
Vuonna 2020 Papticin Stockmannille Paptic Tringasta valmistama verkkokauppapakkaus palkittiin sekä pohjoismaisessa ScanStar- että kansainvälisessä WorldStar-kilpailuissa.
[27]
Vuonna 2022 Papticin kuitumateriaalista tehty vihannespakkaus,
[28]
sipulipussi, palkittiin ScanStar-kilpailussa
[18]
sekä myöhemmin WorldStar-kilpailussa.
[29]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
a
b
c
d
e
f
↑
a
b
c
d
e
f
g
↑
a
b
c
d
e
↑
a
b
c
d
e
f
g
↑
a
b
c
d
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
a
b
c
d
e
f
g
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Jocelyn Delecour keskellä
Maa:
Ranska
Miesten
yleisurheilu
Olympialaiset
Pronssia
Tokio 1964
4×100 metriä
Pronssia
México 1968
4×100 metriä
EM-kilpailut
Kultaa
Budapest 1966
4×100 metriä
Hopeaa
Belgrad 1962
100 metriä
Pronssia
Tukholma 1958
200 metriä
Jocelyn Delecour
(s.
2. tammikuuta
1935
Tourcoing
,
Nord
,
Ranska
) on entinen ranskalainen
pikajuoksija
ja moninkertainen arvokisamitalisti.
Delecour saavutti ensimmäisen arvokisamitalinsa
Tukholman EM-kilpailuissa 1958
ollessaan
200 metrin juoksussa
pronssilla ajalla 21,3 s. Lisäksi hän sijoittui
100 metrin juoksussa
neljänneksi (10,5 s) ja
4 × 100 metrin viestijuoksussa
viidenneksi.
Belgradin EM-kilpailuissa 1962
hän saavutti hopeaa tasaisessa 100 metrin juoksussa, jossa viisi ensimmäistä saivat saman ajan 10,4 s. Neljänneksi hän sijoittui 200 metrillä (21,0 s) ja viestijuoksussa.
Tokion olympialaisissa 1964
hän juoksi viimeisen osuuden viestijoukkueessa, joka sijoittui pronssille maailmanennätyksen juosseen
Yhdysvaltain
ja
Puolan
takana ajalla 39,3 s.
Budapestin EM-kilpailuissa 1966
Delecour voitti Ranskan pikaviestijoukkueen toisen osuuden juoksijana kultaa ajalla 39,4 s.
Méxicon olympialaisissa 1968
Ranskan pikaviestijoukkue oli jälleen pronssilla. Yhdysvallat juoksi maailmanennätyksen ja Ranskakin alitti entisen ennätyksen ajallaan 38,4 s. Olympialaisten henkilökohtaisilla matkoilla Delecour ei menestynyt; hän karsiutui
Rooman olympialaisissa 1960
sekä 100:n että 200 metrin puolivälierissä, Tokiossa 200 metrin välierissä sekä Méxicossa 100 metrin puolivälierissä.
Delecour voitti Ranskan mestaruuden 100 metrin juoksussa vuosina 1958, 1961 ja 1962 sekä 200 metrin juoksussa vuosina 1958 ja 1961-1964. Vuonna 1958 hän sivusi toukokuussa
Sofiassa
100 metrin juoksun Ranskan ennätystä 10,5 s, paransi ennätyksen kesäkuussa
Varsovassa
aikaan 10,3 s ja sivusi ennätystään syyskuussa
Pariisissa
. Sofiassa hän sivusi myös 200 metrin juoksun Ranskan ennätystä 21,3 s ja paransi sen Varsovassa aikaan 21,0 s. Heinäkuussa 1958 hän juoksi Pariisissa uuden ennätysajan 20,9 s ja vielä heinäkuussa 1963
Zürichissä
hän sivusi Ranskan ennätystä 20,7 s. Hän juoksi myös 4 × 100 metrin viestijuoksussa useita Ranskan ennätyksiä, joista kuusi oli myös Euroopan ennätyksiä.
Henkilökohtaiset ennätykset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
100 metriä: 10,3 s (1958), sähköajanotolla 10,31 s (1959)
200 metriä: 20,7 s (1963), sähköajanotolla 21,01 s (1963)
400 metriä
: 48,4 s (1966)
Pituushyppy
: 739 cm (1962)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kamper, Erich:
Lexikon der 14 000 Olympioniken
, s. 59.    Leykam-Verlag, 1983.
ISBN 3-7011-7144-0
.
Siukonen, Markku & Ahola, Matti:
Suuri EM-kirja
.    Sporttikustannus Oy, 1990.
ISBN 951-8920-11-7
.
Wallechinsky, David:
The Complete Book of the Olympics
, s. 70.    , 1988.
ISBN 0-14-010771-1
.
Docathlé 2003
, s. 46, 47, 123, 181, 462.    Fédération Française d'Athlétisme, 2003. ISBN (mahdollisesti virheellinen) 2-951243-4-3.
(ranskaksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Bismarck
North Dakota State Capitol
Bismarck Burleighin piirikunnan kartalla.
Bismarck
Koordinaatit:
Valtio
Yhdysvallat
Osavaltio
Pohjois-Dakota
Piirikunta
Burleigh
Väkiluku (2010)
61 272
Bismarck
on
Yhdysvaltojen
osavaltio
Pohjois-Dakotan
pääkaupunki ja
Burleighin piirikunnan
keskus. Nykyinen kaupunki on syntynyt 1800-luvulla ja vuoden 2010 väestönlaskennan mukaan Bismarckin asukasluku oli 61 272.
Sisällys
1
Maantiede
2
Historia
3
Talous
4
Väestö
5
Lähteet
Maantiede
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Bismarck sijaitsee hieman
Pohjois-Dakotan
keskiosan eteläpuolella
Missourijoen
itärannan kukkuloilla. Kaupunki on myös
Burleighin piirikunnan
keskus ja sen metropolialue käsittää viereisen
Mandanin
kaupungin. Kaupunkia ympäröivä seutu on Yhdysvaltojen johtavaa
vehnänviljelyaluetta
.
[1]
Bismarckissa vallitsee tyypillinen mannerilmasto. Talvet ovat pitkiä ja ankaria, kun taas kesät ovat lyhyitä. Sadanta alueella on kohtalaista.
[1]
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Osittain jälleenrakennettu mandanien kylä On-a-Slant hieman Bismarckista kaakkoon.
Bismarckin keskustaa.
Intiaanit
tunsivat Bismarckin alueen erityisesti Missourijoen ylittävästä kahluupaikastaan. Nykyisen Bismarckin alueen alkuperäisasukkaita olivat tuhansia vuosia sitten alueelle asettuneet suurriistaa metsästäneet
tasankointiaanit
. Eurooppalaistaustaisten siirtolaisten alkaessa saapua 1700-luvulla alueelle oli kuitenkin asettunut
mandaneja
ja
hidatsoja
, jotka olivat syrjäyttäneet alueen aiemmat tasankointiaanit. Heistä poiketen mandanit ja hidatsat rakensivat linnoitettuja asuinpaikkoja ja viljelivät maata. Ensimmäinen tunnettu eurooppalainen alueella oli vuonna 1738 alueella vieraillut
ranskalainen
tutkimusmatkailija
Pierre Gaultier de Varennes
. Vuosina 1804-1805 paikallisten mandanien luona vierailivat puolestaan tutkimusretkeilijät
Lewis ja Clark
. Mandanit pitivät yllä kauppayhteyksiä siirtolaisten kanssa, mutta eurooppalaisten mukana tullut
isorokko
hävitti heimon miltei tyystin vuoteen 1837 mennessä. Tuohon mennessä nykyisen Bismarckin paikalle oli muodostunut pieni eurooppalainen siirtokunta, jota tuolloin kutsuttiin nimellä Crossing on the Missouri.
[1]
Eurooppalaisten suurempimittainen muuttoaalto alueelle alkoi vasta, kun paikalliset heimot oli karkotettu alueiltaan.
Dakotan territorio
perustettiin vuonna 1861 ja kesäkuussa 1873
Northern Pacific Railway
ulotettiin nykyisen Bismarckin kahlaamolle. Nykyisen nimensä Bismarck sai vuonna 1873
Saksan keisarikunnan
kansleri
Otto von Bismarckin
mukaan. Nimen toivottiin houkuttelevan saksalaisia sijoittajia rautatielle. Kaupunki Bismarckista tehtiin vuonna 1875 ja paikka alkoi kasvaa Missourijokea pitkin kulkevien höyrylaivojen keskuksena. Kasvua vauhditti myös
kullan
löytyminen
Etelä-Dakotan
Black Hillsin
alueelta vuonna 1874. Vuonna 1882 rakennettiin rautatiesilta Missourijoen yli ja samana vuonna Dakotan territorion pääkaupunki siirrettiin Etelä-Dakotan
Yanktonista
Bismarckiin.
[1]
Vanha Dakotan territorio jaettiin Etelä- ja Pohjois-Dakotaan vuonna 1889, jolloin Bismarckista tuli Pohjois-Dakotan pääkaupunki. Vuonna 1903 kaupunkiin muutti tuhansia saksalaisia siirtolaisia
Wisconsinista
. Asukasluku oli vuonna 1910 kasvanut lukemaan 4 913 ja vuonna 1930 11 090. Joulukuussa 1930 Bismarckin Capitol-rakennus paloi, jolloin syntyi keskustelua pääkaupungin siirtämisestä. Kaupungin asema vahvistettiin kuitenkin kansanäänestyksellä ja uutta Capitolia alettiin rakentaa vuonna 1932. Vuonna 1947 valmistunut Garrisonin pato helpotti Missourijoen kevättulvia ja vuonna 1951 lähistön
Tiogasta
löydettiin
öljyä
ja öljy-yhtiöt rakennuttivat toimistojaan Bismarckiin.
[1]
Talous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pohjois-Dakotan pääkaupunkina monet hallinnon toiminnot ja finanssiala ovat keskittyneet Bismarckiin. Kaupunki on myös ympäröivän maaseudun kaupan keskus. Muita tärkeitä talouden aloja ovat palvelut ja vähittäiskauppa. Osavaltio on kaupungin suurin työnantaja.
[1]
Paikallisella maaseudulla tuotetaan esimerkiksi vehnää,
kauraa
,
heinää
ja kasvatetaan karjaa.
[2]
Kotitalouksien keskimääräiset vuosittaiset ansiot Bismarckissa aikavälillä 2012-2016 olivat 60 320
USD
ja henkilöä kohden 35 145 USD. 8,7 % väestöstä eli
köyhyysrajan
alapuolella.
[3]
Väestö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Bismarckin asukasluku oli vuoden 2010 väestönlaskennan mukaan 61 272 ja vuoden 2017 arvion mukaan 72 865.
[3]
Suuremman metropolialueen asukasluku oli vuonna 2010 108 779.
[2]
Kaupungin asukkaista 91,1 % oli taustaltaan valkoisia, 1,6 %
afroamerikkalaisia
, 3,9 %
intiaaneja
, 2,2 %
latinoja
mistä tahansa rodusta ja 1 %
aasialaisia
. 4,9 % kaupungin asukkaista puhui kotonaan jotakin muuta kieltä, kuin
englantia
ja 2,5 % kaupungin asukkaista oli syntynyt ulkomailla.
[3]
Kaupungissa toimivia oppilaitoksia ovat
Bismarck State College
ja
University of Mary
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
↑
a
b
c
↑
a
b
c
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Bismarck
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Höyryajoneuvojen historia
käsittää höyrymoottorikäyttöisten, maalla käytettävien ja kiskoista riippumattomien ajoneuvojen kehittämisen, olipa kyse sitten tavanomaisesta tieliikennekäytöstä, kuten
höyryautosta
ja höyryvaunusta, tai maataloudessa tai raskaissa kuljetustehtävissä käytettävistä ajoneuvoista, kuten vetomoottorista.
Valokuva Cugnotin höyryautosta vuoden 2011
Rétromobile
-näyttelystä.
Ensimmäisiä koeajoneuvoja rakennettiin 1700- ja 1800-luvuilla, mutta vasta Richard Trevithickin kehitettyä korkeapaineisen höyryn käytön noin vuonna 1800 liikkuvista höyrymoottoreista tuli käytännöllinen ehdotus. Höyryajoneuvojen suunnittelussa tapahtui 1800-luvun alkupuoliskolla suurta edistystä, ja 1850-luvulle tultaessa niitä voitiin tuottaa kaupalliselta pohjalta. Edistystä hillitsi lainsäädäntö, joka rajoitti tai kielsi höyrykäyttöisten ajoneuvojen käytön maanteillä. Kuitenkin 1880-luvulta 1920-luvulle ajoneuvotekniikka ja valmistustekniikat kehittyivät jatkuvasti, ja höyryajoneuvoja kehitettiin moniin käyttötarkoituksiin. Polttomoottoriteknologian nopea kehitys johti 1900-luvulla höyrykoneen häviämiseen kaupallisesta ajoneuvojen käyttövoimasta, ja suhteellisen harvat niistä olivat käytössä toisen maailmansodan jälkeen. Harrastajat hankkivat monia näistä ajoneuvoista säilyttämistä varten, ja lukuisia esimerkkejä on edelleen olemassa. Kalifornian ilmansaasteongelmat herättivät 1960-luvulla lyhyen ajanjakson ajan kiinnostuksen höyrykäyttöisten ajoneuvojen kehittämiseen ja tutkimiseen mahdollisena keinona vähentää saasteita. Höyryn harrastajien kiinnostuksen, satunnaisten jäljennösajoneuvojen ja kokeellisen tekniikan lisäksi tällä hetkellä ei valmisteta höyryajoneuvoja.
Höyrykäyttöisyys aiheutti ajoneuvoille tiettyjä ongelmia. Ajoneuvon käynnistämisessä oli useita työvaiheita joiden jälkeen piti vielä odottaa että vesi alkoi kiehua ja tuottaa höyryä. Kylmän höyryveturin käynnistys kesti tyypillisesti noin 3-8 tuntia
[1]
ja viimeisimpien höyryautojenkin kohdalla meni noin 20 minuuttia.
[2]
Ne käyttivät likaista polttoainetta (kivihiiltä) joka savutti paljon. Polttoaine oli tilaa vievää, ja se oli laitettava ajoneuvoon käsin lapion avulla. Moottori tarvitsi vettä, ja jos sitä käytettiin huippunopeudella, oli vedenkulutus korkeampi. Useimmissa ajoneuvoissa oli metallipyörät, ja niiden vetokyky oli huono. Ne olivat raskaita. Kuuma tuhka oli poistettava ja hävitettävä kuten uunissa. Useimmissa tapauksissa käyttäjän oli itse huolehdittava huollosta. Nopeus oli hidas, noin 32 kilometriä tunnissa. Myöhemmät kehitystyöt olivat suuri parannus, sillä niissä käytettiin puhtaampaa nestemäistä polttoainetta (petrolia), ne varustettiin lauhduttimilla ja kumirenkailla ja ne olivat paljon kevyempiä.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Höyrykäyttöisten maantieajoneuvojen historia
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kerit
(
m.kreik.
Κῆρες
, yks. Κήρ) olivat
kreikkalaisessa mytologiassa
naispuolisia väkivaltaisen kuolon henkiä. He olivat
Nyksin
tyttäriä -
Hyginus
mainitsee isäksi
Ereboksen
[1]
- ja siten heidän sisaruksiaan olivat
moirat
,
Moros
,
Thanatos
,
Hypnos
,
Eris
,
Geras
,
Nemesis
ja
Kharon
.
[2]
Siinä missä Thanatos oli rauhallisen kuoleman jumala, kerit yhdistettiin väkivaltaisiin ja julmiin kuolemiin. Kerit kuvattiin tummiksi vihaa uhkuviksi hahmoiksi, jotka riistivät kuolettavasti haavoittuneiden sielut mukaansa viedäkseen ne manalaan. Kereillä ei kuitenkaan ollut valtaa päättää ihmiselon pituudesta, vaan jumalat saattoivat joko pysäyttää tai kiirehtiä heitä. Jopa kuolevaiset saattoivat toimillaan lykätä kuolemaansa eteenpäin.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Tämä
uskontoon
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Näkymä Vantaan Koivurinteestä.
Koivurinne
(
ruots.
Björkbrinken
) on pientaloalue Länsi-
Vantaalla
Petikon
kaupunginosassa
Vihdintien
itäpuolella.
Alue on kuulunut
Hämeenkylään
. Vanhin asutus on
Nybackan torppa
, mutta alueella on myös uusia omakotitaloja. Asuinalueen nimi johtuu tilan nimestä
Björkeberga
(1930). Siitä annettiin 1959 tiennimi
Koivurinteentie
, jonka tienhoitokunta lyhensi 1970 muotoon
Koivurinne
. Nimi on laajentunut tarkoittamaan koko Vihdintien itäpuolista asutusta, joka vielä 1960-luvulla katsottiin kuuluvaksi Askelaan, nykyiseen
Askistoon
. 1974 alkaen Koivurinne on kuulunut Petikon kaupunginosaan.
Alueelle on tullut voimaan asemakaava (2011), joka sisältää satakunta uutta pientalotonttia kaupungin maille Koivurinne-tien molemmin puolin. Virkistysalueelle
Brenstakanniitylle
on kaavassa esitetty hulevesialtaita. Uudet tulevat kadut on nimetty eri koivulajeista (Hieskoivuntie, Loimaankoivuntie, Pirkkalankoivuntie, Taalainkoivuntie jne.)
Alueella sijaitsee
Marttatupa
, joka on siirretty tänne Helsingin
Rajasaaresta
. Palvelut ovat Askiston puolella ( koulu, päiväkoti ym.), jonne johtaa kevyen liikenteen alikulku. Vihdintieltä kulkevat bussit sekä Helsinkiin että Martinlaakson kautta Myyrmäkeen.
Alueen pohjoispuolinen
Koivurinteenpuisto
jää virkistyskäyttöön kuten myös alueen keskelle jäävä
Puunhakkaajanmäki
.
Läheinen
Friimetsä
on yleiskaavassa osoitettu tiiviisti rakennettavaksi pientaloalueeksi, mutta sen asemakaavoitus ei ole vielä alkanut. Katuyhteydet sinne tulisivat sekä Vihdintieltä Askiston liittymästä että Pyymosantieltä Petikon suunnasta.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Koivurinne 1 -asemakaava, kaupunginvaltuusto 31.1.2011.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Wawelin linna
Wawelin linna
on kuninkaanlinna
Puolassa
Krakovassa
. Se on rakennettu
Kasimir III Suuren
aikana 1300-luvulla paikalle, jossa oli jo aiemmin ollut linna. Se on ollut
Puolan kuninkaiden
tärkein residenssi.
[1]
Linna sijaitsee
Krakovan vanhassa kaupungissa
, ja se kuuluu siten
Unescon maailmanperintökohteisiin
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Wawelin linna
Wikimedia Commonsissa
Tämä
arkkitehtuuriin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Tämän artikkelin tai sen osan
muoto tai tyyli
kaipaa korjausta.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
Luettelomainen
Niinistö
Valtatien 15 ja Jyrääntien risteys
Kaupungin kartta, jossa Niinistö korostettuna.
Kaupunki
Kouvola
Suuralue
Valkeala
Kaupunginosa nro
42
Tilastoalue nro
41
Väkiluku
2 964
[1]
(2015)
Osa-alueet
Niinistö
Jokelantörmä
Kukkuramäki
Koivuranta
Saarenmaa
Jyräänkoski
Puhjo
Postinumerot
45360 Valkeala
45370 Valkeala
45100 Kouvola
Naapurikaupunginosat
Valkealan kirkonkylä
Jokela
Aitomäki
Utti
Tykkimäki
(
Kouvolan suuralue
)
Niinistö
on
Kouvolan
kaupunginosa,
Valkealan suuralueella
. Sen sekä
Valkealan kirkonkylän
ja
Jokelan
alueella sijaitsee
Valkealan
taajama, joka on entisen
Valkealan
kunnan keskustaajama. Asukkaita Niinistössä on noin 3 000, joista suurin osa asuu Valkealan taajaman alueella.
lähde?
Koko Valkealan taajamassa on noin 6 000 asukasta.
lähde?
Niinistön tilastoalueeseen kuuluu myös Jokelantörmän, Jokelan teollisuusalueen, Saarenmaan, Jyrään ja Puhjonrannan alueet.
Niinistön kaupunginosan alueella,
Saarenmaalla
sijaitsee vuosina 1962-2006 toiminut entinen
Valkealan psykiatrinen sairaala
. Nykyisin erittäin huonossa kunnossa oleva sairaalarakennus on ollut jo pitkään hylättynä ilman minkäänlaista kunnossapitoa, ja se on kärsinyt huomattavasta ilkivallasta. Sairaalassa syttyi tulipalo heinäkuussa 2021.
Sisällys
1
Osa-alueet
1.1
Asuinalueet (Valkealan taajama)
1.2
Kylät (haja-asutusalue)
1.3
Teollisuusalueet
2
Palvelut
2.1
Kunnalliset ja julkiset palvelut
2.2
Kaupalliset palvelut
2.2.1
Jokelantörmä
2.3
Kirkolliset palvelut
3
Asuinalueet
4
Lähteet
Osa-alueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Asuinalueet (Valkealan taajama)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Niinistö
Jokelantörmä
Kukkuramäki
Koivuranta
Koivukallio
Saarenmaa
Kylät (haja-asutusalue)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jyrää
(Jyräänkoski)
Puhjo
Arolahti
Teollisuusalueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jokelan teollisuusalue
Sarantomäen teollisuusalue
Palvelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Niinistössä sijaitsee alakoulu. Jokelantörmässä sijaitsee S-Market, paloasema, palvelukoti ja kaksi ravintolaa. Niinistössä sijaitsee myös Valkealan vesitorni.
Kunnalliset ja julkiset palvelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Niinistön koulu
(luokat 1-6)
Marja-ahon päiväkoti
Jokelan päiväkoti
Valkealan mailapelihalli
Tenniskenttä
Valkealan skeittihalli
Kukkuramäen pallokenttä
Jokelantörmän uimaranta (
Jokelanjoki
)
Valkealakoti
(vanhainkoti)
Jokelan paloasema -
Kymenlaakson pelastuslaitos
Kaupalliset palvelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jokelantörmä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
S-market
Jokela Valkeala
Nosto-automaatti
Seo
Valkeala -kylmäasema
Ravintola
Kirkolliset palvelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Niinirannan leirikeskus
(
Valkealan seurakunta
)
Puhjonrannan kurssikeskus
(
Kouvolan seurakunta
)
Asuinalueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Niinistö
Jokelantörmä
Koivukallio
Koivuranta
Kukkuramäki
Virranniemi
Saarenmaa
Jyräänkoski
Puhjo
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Afrikka
Pinta-ala
30 365 000 km²
Väkiluku
n. 1,4 miljardia
- väestötiheys
30,51 as./km²
Valtioita
54 (
luettelo valtioista
)
Aikavyöhyke
UTC-1 - UTC+4
Afrikka
on maailman toiseksi suurin
maanosa
. Sen pinta-ala on 30 365 000 neliökilometriä,
[1]
joka on 20,3 prosenttia
Maan
maapinta-alasta. Afrikan noin 1,4 miljardia asukasta muodostaa noin 15 prosenttia ihmiskunnasta.
Afrikka koostuu useista ylätasangoista. Mantereen suurin joki on
Niili
, laajin järvi
Victorianjärvi
ja korkein vuori
Kilimanjaro
. Suurin osa Afrikkaa kuuluu
trooppiseen ilmastovyöhykkeeseen
, pohjoisimmat ja eteläisimmät alueet
subtrooppiseen
. Pohjois-Afrikassa sijaitsee suuri
Saharan
aavikko, ja Keski- ja Länsi-Afrikka ovat tiheiden ja kosteiden
trooppisten sademetsien
peitossa. Afrikassa on moni­muotoinen eläimistö.
Afrikassa on useita tuhansia etnisiä ryhmiä. Nykyisin Afrikassa on 54 itsenäistä valtiota. Niiden rajat ovat peräisin
siirtomaa
-ajalta, eivätkä perustu kansallisuuksiin tai heimoihin.
Pääosa Afrikan maista itsenäistyi 1960-luvulla.
Sodat
, epävakaus, väestönkasvu sekä taudit koettelevat maanosaa nykyäänkin.
Afrikka on luonnonvaroiltaan rikas, mutta taloudeltaan köyhä maanosa. Afrikassa kulminoituvat monet maailman pahimmista ongelmista, kuten
köyhyys
,
AIDS
, ruoan ja veden puute sekä huono hallinto. Afrikkalaiset kärsivät vuosisadan
siirtomaajärjestelmästä
ja tätä ennen
orjuudesta
.
Sisällys
1
Etymologia
2
Maantiede
2.1
Ilmasto ja kasvillisuusvyöhykkeet
2.2
Eläimistö
2.3
Ekologia
3
Valtiot
4
Historia
5
Väestö ja kulttuuri
5.1
Väkiluku
5.2
Kansat
5.3
Uskonnot
5.4
Kielet
5.5
Taide ja muu kulttuuri
6
Talous
6.1
Maatalous
6.2
Teollisuus
6.3
Köyhyys
7
Lähteet
7.1
Viitteet
8
Kirjallisuutta
9
Aiheesta muualla
Etymologia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Antiikin kreikkalaiset kutsuivat maanosan pohjoisosaa Libya-nimellä. Ensimmäinen tunnettu
Africa
-maininta on 100-luvun eaa. alusta roomalaiselta runoilijalta
Enniukselta
. Hän viittasi sanalla
Karthagon
seutuun. Roomalaiset hävittivät Karthagon vuonna 146 eaa. ja nimesivät ensimmäisen
Välimeren
eteläpuolisen provinssinsa
Africaksi
. Provinssi käsitti suurin piirtein nykyisen
Tunisian
ja osan
Algeriaa
. Myöhemmin Afrikka laajentui tarkoittamaan laajempaa aluetta, mutta vasta 1400-luvulta lähtien se on tarkoittanut koko maanosaa.
Afrika
-nimen alkuperä saattaa olla
foinikian kielen
sanassa
afer
, musta, monikossa
afri
. Roomalaiset kutsuivat alueella asuneita
berbereitä
afreiksi.
[2]
Maantiede
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Afrikan maantiede
Satelliittikuva Afrikasta.
Afrikka rajautuu pohjoisessa
Välimereen
, koillisessa
Suezin kanavaan
ja
Punaiseenmereen
, idässä
Intian valtamereen
ja lännessä
Atlanttiin
.
[3]
Afrikka jaetaan maantieteellisesti viiteen osaan:
Pohjois-Afrikka
,
Itä-Afrikka
,
Länsi-Afrikka
,
Keski-Afrikka
ja
Eteläinen Afrikka
.
Afrikan pinta-ala on 30,365 miljoonaa neliökilometriä.
[1]
Afrikan pohjoisimmasta kohdasta,
Ras ben Sakkasta
Tunisiassa (37°21' N), eteläisimpään,
Cape Agulhasiin
Etelä-Afrikassa
on matkaa suunnilleen 8 000 kilometriä.
[4]
Manteren läntisimmästä kohdasta,
Kap Verden
niemimaasta
Senegalissa
(17°33'22” W), itäisimpään kohtaan
Sar Hafuniin
Somaliassa
(51°27'52” E), on noin 7 400 kilometriä.
[5]
Afrikan rantaviivan pituus on noin 26 000 kilometriä. Muihin maanosiin verrattuna Afrikan rannikot ovat melko suoria, ilman laajoja niemimaita tai lahtia.
[5]
Afrikan kaakkoisrannikolla sijaitseva
Madagaskar
on maailman neljänneksi suurin saari.
[6]
Afrikka koostuu useista ylätasangoista, jotka
Itä-Afrikan hautavajoama
halkaisee mantereen itäosissa. Afrikan luoteisosissa ovat
Atlasvuoret
, jotka ovat geologisesti mantereen nuorinta osaa.
[3]
Afrikan korkein vuori on
Kilimanjaro
, jonka huippu on 5 895 metriä merenpinnasta.
[7]
[8]
Afrikan suurin joki on Välimereen laskeva
Niili
, jota pidetään noin 6 690 kilometrin pituudellaan maailman pisimpänä jokena. Muita Afrikan suurimpia jokia ovat
Kongojoki
(4 630 km),
Sambesi
(2 735 km) ja
Nigerjoki
(4 100 km).
[3]
Useimmat Afrikan suurista järvistä sijaitsevat Itä-Afrikan hautavajoaman alueella. Suurimpia järviä ovat esimerkiksi
Victorianjärvi
,
Tanganjikajärvi
,
Njassajärvi
,
Albertinjärvi
ja
Tšadjärvi
.
[9]
Ilmasto ja kasvillisuusvyöhykkeet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Afrikan kasvillisuusvyöhykkeet.
Suurin osa Afrikkaa kuuluu
trooppiseen ilmastovyöhykkeeseen
, pohjoisimmat ja eteläisimmät alueet
subtrooppiseen
. Pohjois-Afrikassa on suuri
Saharan
kuumuusaavikko. Sen pohjoispuolella on kapea
Välimeren rannikkovyöhyke
. Saharan eteläpuolella on
Sahel
, joka on kuiva,
puoliaavikosta
savanniksi
asteittain muuttuva alue. Keski- ja Länsi-Afrikka ovat tiheiden ja kosteiden
trooppisten sademetsien
peitossa. Eteläisessä Afrikassa on
Kalaharin
puoliaavikko ja
Namibin
aavikko.
[3]
Eläimistö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Leijona savannilla
Ngorongoron
suojelualueella
Tansaniassa
.
Pleistoseenin lopun joukkotuho
vaikutti Afrikassa vähemmän kuin muissa maanosissa. Osittain tämän vuoksi Afrikka onkin tullut tunnetuksi moni­muotoisesta eläimistöstään. Siellä on maailman muihin alueisiin verrattuna huomattavan paljon suurikokoisia eläimiä, varsinkin nisäkkäitä. Sellaisia ovat
petoeläimistä
leijona
,
leopardi
,
gepardi
ja
hyeena
, kasvis­syöjistä esimerkiksi
afrikannorsu
,
kirahvi
,
virtahepo
,
kafferipuhveli
ja
sarvikuono
. Afrikassa on myös suuri joukko antilooppilajeja sekä
kädellisiä
, kuten
paviaanit
sekä
ihmis­apinoihin
kuuluvat
simpanssit
ja
gorillat
. Afrikassa on myös suuria lintuja, kuten
strutseja
sekä matelijoita, kuten
krokotiileja
.
Ekologia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yhdistyneiden kansakuntien ympäristöohjelma
UNEP totesi vuonna 2008
metsäkadon
olevan Afrikassa noin kaksi kertaa nopeampaa kuin muualla.
[10]
On jopa väitetty, että 90 prosenttia Länsi-Afrikan alkuperäisistä metsistä olisi jo tuhoutunut.
[11]
Madagaskarin
alkuperäisistä metsistä 90 prosenttia on tuhoutunut sen jälkeen, kun ihmiset asuttivat saaren noin 2 000 vuotta sitten.
[12]
Noin 65 prosenttia Afrikan viljelysmaasta kärsii maaperän köyhtymisestä.
[13]
Valtiot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Afrikan alueet:
Länsi-Afrikka
Pohjois-Afrikka
Keski-Afrikka
Itä-Afrikka
Eteläinen Afrikka
Afrikan poliittinen kartta.
Valtio
Pinta-ala
(km²)
Asukas­luku
(2009)
ellei muuta mainita
Väestö­tiheys
(as. / km²)
Pää­kaupunki
Viralliset kielet
Valtiomuoto
Valuutta
Itä-Afrikka
:
6 384 904
316 053 651
49,5
Burundi
27 830
8 988 091
[14]
322,9
Gitega
kirundi
,
ranska
hallitsevan puolueen
presidentillinen
tasavalta
Burundin frangi
Komorit
2 170
752 438
[14]
346,7
Moroni
škimoro
,
ranska
,
arabia
presidentillinen
liittotasavalta
Komorien frangi
Djibouti
23 000
516 055
[14]
22,4
Djibouti
ranska
,
arabia
perinnöllisen
diktatuurin
alainen
presidentillinen
tasavalta
Djiboutin frangi
Eritrea
121 320
5 647 168
[14]
46,5
Asmara
tigrinja
,
arabia
totalitaarisen
diktatuurin
alainen, yhden puolueen
presidentillinen
tasavalta
Eritrean nakfa
Etelä-Sudan
619 745
8 260 490
13
Juba
englanti, arabia
[15]
väliaikaiseen hallitukseen perustuva
liittotasavalta
[15]
Etelä-Sudanin punta
[15]
Etiopia
1 127 127
85 237 338
[14]
75,6
Addis Abeba
amhara
parlamentaarinen
liittotasavalta
Etiopian birr
Kenia
582 650
39 002 772
[14]
66,0
Nairobi
swahili
,
englanti
presidentillinen
tasavalta
Kenian šillinki
Madagaskar
587 040
20 653 556
[14]
35,1
Antananarivo
ranska
,
malagassi
puolipresidentillinen
tasavalta
Madagaskarin ariary
Malawi
118 480
14 268 711
[14]
120,4
Lilongwe
njandža
,
englanti
presidentillinen
tasavalta
Malawin kwacha
Mauritius
2 040
1 284 264
[14]
629,5
Port Louis
englanti
parlamentaarinen
tasavalta
Mauritiuksen rupia
Mayotte
(Ranska)
374
223 765
[14]
489,7
Mamoudzou
ranska
merentakainen paikallishallintoalue
euro
Mosambik
801 590
21 669 278
[14]
27,0
Maputo
portugali
hallitsevan puolueen
puolipresidentillinen
tasavalta
Mosambikin metical
Réunion
(Ranska)
2 512
743 981 (2002)
296,2
Saint-Denis de la Réunion
ranska
Ranskan merentakainen
departementti
euro
Ruanda
26 338
10 473 282
[14]
397,6
Kigali
ruanda
,
ranska
,
englanti
hallitsevan puolueen
autoritaarisen hallinnon
alainen
presidentillinen
tasavalta
Ruandan frangi
Seychellit
455
87 476
[14]
192,2
Victoria
ranska
,
englanti
,
Seychellien kreoli
presidentillinen
tasavalta
Seychellien rupia
Somalia
637 657
9 832 017
[14]
15,4
Mogadishu
somalia
,
arabia
parlamentaarinen
liittotasavalta
Somalian šillinki
Tansania
945 087
41 048 532
[14]
43,3
Dodoma
englanti
,
swahili
hallitsevan puolueen
presidentillinen
tasavalta
Tansanian šillinki
Uganda
236 040
32 369 558
[14]
137,1
Kampala
englanti
,
swahili
hallitsevan puolueen
presidentillinen
tasavalta
Ugandan šillinki
Sambia
752 614
11 862 740
[14]
15,7
Lusaka
englanti
presidentillinen
tasavalta
Sambian kwacha
Keski-Afrikka
:
6 613 253
121 585 754
18,4
Angola
1 246 700
12 799 293
[14]
10,3
Luanda
portugali
hallitsevan puolueen
presidentillinen
tasavalta
Angolan kwanza
Kamerun
475 440
18 879 301
[14]
39,7
Yaoundé
ranska
,
englanti
yhden puolueen johtama
presidentllinen
tasavalta
CFA-frangi
Keski-Afrikan tasavalta
622 984
4 511 488
[14]
7,2
Bangui
sango
,
ranska
presidentillinen
tasavalta
CFA-frangi
Tšad
1 284 000
10 329 208
[14]
8,0
N’Djamena
ranska
,
arabia
sotilasjuntan
alainen
tasavalta
CFA-frangi
Kongon tasavalta
342 000
4 012 809
[14]
11,7
Brazzaville
ranska
hallitsevan puolueen
puolipresidentillinen
tasavalta
CFA-frangi
Kongon demokraattinen tasavalta
2 345 410
68 692 542
[14]
29,2
Kinshasa
ranska
puolipresidentillinen
tasavalta
Kongon frangi
Päiväntasaajan Guinea
28 051
633 441
[14]
22,6
Malabo
ranska
,
espanja
hallitsevan puolueen
presidentillinen
,
diktatuurin
alainen
tasavalta
CFA-frangi
Gabon
267 667
1 514 993
[14]
5,6
Libreville
ranska
hallitsevan puolueen
presidentillinen
tasavalta
CFA-frangi
São Tomé ja Príncipe
1 001
212 679
[14]
212,4
São Tomé
portugali
puolipresidentillinen
tasavalta
São Tomén ja Príncipen dobra
Pohjois-Afrikka
:
8 533 021
211 087 622
24,7
Algeria
2 381 740
34 178 188
[14]
14,3
Alger
arabia
puolipresidentillinen
tasavalta
Algerian dinaari
Egypti
Egypti
sijaitsee maantieteellisesti suurimmaksi osaksi Afrikassa.
Siinain
niemimaan itäinen osa kuuluu
Aasiaan
1 001 450
80 471 869
77
Kairo
arabia
puolipresidentillinen
tasavalta
Egyptin punta
Libya
1 759 540
6 310 434
[14]
3,6
Tripoli
arabia
väliaikainen hallinto
Libyan dinaari
Marokko
446 550
34 859 364
[14]
78,0
Rabat
arabia
parlamentaarinen
perustuslaillinen monarkia
Marokon dirhami
Sudan
1 861 484
30 894 000 (2008)
17
Khartum
arabia
sotilasdiktatuurin
alainen
liittotasavalta
Sudanin punta
Tunisia
163 610
10 486 339
[14]
64,1
Tunis
arabia
presidentillinen
tasavalta
Tunisian dinaari
Länsi-Sahara
Länsi-Saharan asema on kiistanalainen. Marokko hallitsee aluetta suurelta osin ja on julistanut koko alueen osaksi Marokkoa. Tätä ei tunnusteta yleisesti. Polisario on toinen aluetta omanaan pitävä ryhmä.
266 000
405 210
[14]
1,5
Laayoune
arabia
kiistanalainen ei-itsehallinnollinen alue
Marokon dirhami
Etelä-Afrikka
:
2 693 418
56 406 762
20,9
Botswana
600 370
1 990 876
[14]
3,3
Gaborone
tswana
,
englanti
hallitsevan puolueen
parlamentaarinen
tasavalta
, toimeenpaneva presidentti
Botswanan pula
Lesotho
30 355
2 130 819
[14]
70,2
Maseru
eteläsotho
parlamentaarinen
perustuslaillinen monarkia
Lesothon loti
Zimbabwe
390 580
11 392 629
[14]
29,1
Harare
shona
,
ndebele
,
englanti
hallitsevan puolueen
presidentillinen
tasavalta
(muun muassa
Yhdysvaltain dollari
)
Namibia
825 418
2 108 665
[14]
2,6
Windhoek
englanti
hallitsevan puolueen
puolipresidentillinen
tasavalta
Namibian dollari
Etelä-Afrikka
1 219 912
49 052 489
[14]
40,2
Kapkaupunki
(lakiasäätävä),
Pretoria
(hallinnollinen),
Bloemfontein
(juridinen)
afrikaans
,
englanti
,
zulu
,
xhosa
,
swazi
,
ndebele
,
eteläinen sotho
,
pohjoinen sotho
,
tsonga
,
tswana
ja
venda
hallitsevan puolueen
parlamentaarinen
tasavalta
, toimeenpaneva presidentti
Etelä-Afrikan randi
Swazimaa
17 363
1 123 913
[14]
64,7
Mbabane
swazi
absoluuttinen monarkia
Lilangeni
Länsi-Afrikka
:
6 144 013
296 186 492
48,2
Benin
112 620
8 791 832
[14]
78,0
Porto-Novo
ranska
presidentillinen
tasavalta
CFA-frangi
Burkina Faso
274 200
15 746 232
[14]
57,4
Ouagadougou
ranska
sotilas­vallan­kaappauksen
alainen valtio
CFA-frangi
Kap Verde
4 033
429 474
[14]
107,3
Praia
portugali
puolipresidentillinen
tasavalta
Kap Verden escudo
Norsunluurannikko
322 460
20 617 068
[14]
63,9
Yamoussoukro
ranska
presidentillinen
tasavalta
CFA-frangi
Gambia
11 300
1 782 893
[14]
157,7
Banjul
englanti
presidentillinen
tasavalta
Gambian dalasi
Ghana
239 460
23 832 495
[14]
99,5
Accra
englanti
presidentillinen
tasavalta
Ghanan cedi
Guinea
245 857
10 057 975
[14]
40,9
Conakry
ranska
sotilasjuntan
alainen
tasavalta
Guinean frangi
Guinea-Bissau
36 120
1 533 964
[14]
42,5
Bissau
portugali
puolipresidentillinen
tasavalta
CFA-frangi
Liberia
111 370
3 441 790
[14]
30,9
Monrovia
englanti
presidentillinen
tasavalta
Liberian dollari
Mali
1 240 000
12 666 987
[14]
10,2
Bamako
ranska
sotilasjuntan
alainen
puolipresidentillinen
yhtenäisvaltio
ja
tasavalta
CFA-frangi
Mauritania
1 030 700
3 129 486
[14]
3,0
Nouakchott
arabia
puolipresidentillinen
islamilainen tasavalta
Mauritanian ouguiya
Niger
1 267 000
15 306 252
[14]
12,1
Niamey
ranska
puolipresidentillinen
tasavalta
CFA-frangi
Nigeria
923 768
149 229 090
[14]
161,5
Abuja
englanti
presidentillinen
liittotasavalta
Nigerian naira
Saint Helena
(Britannia)
410
7 637
[14]
14,4
Jamestown
englanti
Britannian merentakainen alue
Saint Helenan punta
Senegal
196 190
13 711 597
[14]
69,9
Dakar
ranska
presidentillinen
tasavalta
CFA-frangi
Sierra Leone
71 740
6 440 053
[14]
89,9
Freetown
englanti
presidentllinen
tasavalta
Sierra Leonen leone
Togo
56 785
6 019 877
[14]
106,0
Lomé
ranska
yhden puolueen hallitsema
semipresidentillinen
tasavalta
CFA-frangi
Yhteensä:
30 368 609
1 001 320 281
33,0
Vuonna 2023 Afrikassa oli viisi sotilasjuntan alaista maata: Tšad, Sudan, Burkina Faso, Guinea ja Mali. Diktatuureja olivat Djibouti, Eritrea ja Päiväntasaajan Guinea.
Katso myös:
Luettelo Afrikan maista asukasluvun mukaan
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Afrikkalaiset siirtomaat emämaan mukaan vuonna 1913:
Belgia
Saksa
Espanja
Ranska
Yhdistynyt kuningaskunta
Italia
Portugali
itsenäinen
Pääartikkeli:
Afrikan historia
Afrikan
esihistoria
alkaa aiemmin kuin minkään muun mantereen; arkeologisten löytöjen mukaan
nykyihminen
kehittyi Itä-Afrikassa. Esihistoriallisena aikana siellä ei sen enempää kuin muuallakaan ollut järjestäytyneitä kansallisvaltioita vaan
metsästäjä-keräilijäheimot
, kuten
sanit
(bushmannit) asuttivat mannerta. Noin 10 000 vuotta sitten alkoi
maanviljely
ja kotieläimiä kesytettiin. Maanviljelijät asettuivat paikalleen asumaan. Runsaampi ravinto mahdollisti väestönkasvun. Monin paikoin tehtiin runsaita kalliomaalauksia.
[16]
Historiallinen aika
alkoi noin 3300 eaa.
Egyptissä
. Muita vanhan ja antiikin ajan suuria valtioita olivat
Nubian
kuningaskunta,
Karthago
ja
Aksum
. Kahden viimeisen vuosisadan aikana ennen ajanlaskumme alkua
Rooman valtakunta
valloitti vähitellen koko Pohjois-Afrikan. 600-luvulla alueen valloittivat
arabit
, minkä jälkeen
arabian kieli
ja
islam
tulivat vähitellen vallitseviksi koko alueella.
[17]
Myöhempinä aikoina islam on levinnyt laajalle
Saharan
eteläpuolellekin, jossa kuitenkin jo aikaisemmin
kristinuskoon
kääntynyt
Etiopia
on jäänyt kristilliseksi saarekkeeksi nykyaikaan saakka.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa
tapahtui noin 2000 eaa. - 1000 jaa.
bantuekspansio
, jossa nykyisen Länsi-Afrikan alueella
Guineanlahdella
asuvat
bantukansat
levisivät itään ja etelään Kongon ja
Sambesin
sademetsiin sekä
Kalaharin
autiomaahan aina
Oranjejoelle
nykyiseen
Etelä-Afrikan
tasavaltaan. He syrjäyttivät tai sulauttivat alkuperäiskansat ja toivat mukanaan
raudan
valmistustaidon.
[18]
Keskiajalla
Afrikassa oli monia kuningaskuntia, kuten
Ghana
,
Kanem
,
Songhai
,
Benin
ja
Mali
. Kaupankäynti oli suurta, pohjoisesta Saharan alueelta
karavaanit
toivat hevosia, tekstiilejä ja Saharan kaivosten
suolaa
, etelästä Senegalin ja Nigerin
kultaa
,
kolapähkinöitä
ja orjia. Vauraus kasvatti kuningaskuntien varoja ja islaminuskoiset karavaanarit perustivat
kouluja
ja
moskeijoita
. He eivät tehneet käännytystyötä, mutta kuninkaat huomasivat heidän hyödyllisyytensä. Islamin mukana maihin levisi luku- ja kirjoitustaito.
[19]
Vuonna 1482 portugalilaiset perustivat kauppa-aseman Guineanlahden rannalle.
[17]
Pääasialliset kaupan kohteet olivat orjat, kulta,
norsunluu
ja
mausteet
. Eurooppalaisten levittäytyessä
Amerikkaan
orjia haettiin Afrikasta työvoimaksi maatiloille.
Turkki
valloitti 1500-luvulla koko Pohjois-Afrikan
Marokkoa
lukuun ottamatta. Vuonna 1830 se kuitenkin menetti
Algerian
Ranskalle
ja myöhemmin Euroopan maille muutkin afrikkalaiset alueensa, viimeisenä
Libyan
Italialle
vuonna 1912. Samana vuonna myös siihen saakka itsenäisenä pysynyt Marokko joutui Ranskan miehittämäksi.
Afrikan kolonisaation
huippuvuosina 1880-luvulta
ensimmäiseen maailmansotaan
Yhdistynyt kuningaskunta
, Ranska,
Saksa
,
Belgia
, Italia,
Portugali
ja
Espanja
jakoivat siirtomaikseen
lähes koko Afrikan. Maanosaan jäi lopulta vain kaksi itsenäistä valtiota,
Liberia
ja
Etiopia
.
[20]
1800-luvun Euroopan teollistuneet valtiot halusivat vallata alueita, joilta ne saisivat halpoja raaka-aineita ja työvoimaa. Siirtomaiden hankkimista alettiin pitää vallan tunnusmerkkinä. Länsimaalaiset pyrkivät levittämään Afrikkaan myös omaa elämäntapaansa. Sen sijaan, että siirtomaaisännät olisivat investoinneet paikalliseen infrastruktuuriin, investointeja tehtiin yksipuolisen kaupan kehittämiseen. Tämä loi pohjan Afrikan alikehittyneisyydelle.
[21]
Siirtomaat itsenäistyivät
toisen maailmansodan
jälkeen, useimmat 1960-luvulla. Nykyisin Afrikassa on 54 itsenäistä valtiota. Niiden rajat ovat peräisin siirtomaa-ajalta, eivätkä perustu kansallisuuksiin tai heimoihin. Myös Afrikan maiden viralliset kielet ja useissa tapauksissa pääuskonnotkin ovat peräisin siirtomaa-ajalta.
Vuonna 1963 perustettiin
Afrikan yhtenäisyysjärjestö
OAU tukemaan Afrikan maiden yhteistyötä ja itsenäistymispyrkimyksiä. Vuonna 2002 sen korvasi
Afrikan unioni
, jonka tavoitteena on tiivis taloudellinen ja poliittinen yhteistyö.
[22]
Kiina
on 2010-luvulla vahvistanut
yhteyksiään Afrikkaan
, ja maa on noussut Afrikan tärkeimmäksi kauppakumppaniksi. Kiinan vaikutusvalta Afrikassa on kasvanut niin taloudellisesti, sotilaallisesti kuin kulttuurillisestikin. Myös Venäjä on moninkertaistanut kauppansa Afrikan kanssa. Länsimaiden Afrikan-politiikka nivoutuu 2010-luvun lopulla etenkin Afrikasta suuntautuvaan maahanmuuttoon sekä turvallisuuskysymyksiin.
[23]
Väestö ja kulttuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Väkiluku
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Afrikan väkiluvun kehitys
[24]
Vuosi
Väkiluku
(milj.)
1950
227,8
1975
414,7
2000
811,0
2025
*
1 508,9
2050
*
2 489,3
2075
*
3 498,8
*
ennuste
YK:n
arvioiden mukaan Afrikan väkiluku vuonna 2023 on noin 1,4 miljardia.
[25]
Afrikan väkiluvun odotetaan kasvavan vuoteen 2025 mennessä 1,4 miljardiin ja vuonna 2040 kahteen miljardiin.
[26]
Afrikan väestö kasvaa noin 20 miljoonalla vuodessa. Unicefin vuonna 2014 julkaisema raportti ennusti seuraaville 35 vuodelle jopa 1,8 miljardia syntyvää lasta. Ennusteen mukaan vuoteen 2050 mennessä Afrikassa on yli miljardi alle 18-vuotiasta lasta, mikä on lähes 40 prosenttia kaikista maailman lapsista. Vuonna 2100 afrikkalaisia on tämän skenaarion mukaan neljä miljardia, joista miljardi Nigeriassa.
[27]
Kansat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Afrikan uskonnot:
kristinusko
islam
hindulaisuus
perinteiset uskonnot
Afrikassa on useita tuhansia (tarkkaa lukumäärää ei voi määrittää) erilaisia yhteisöjä ja etnisiä ryhmiä, joilla on omat kulttuurinsa, kielensä, uskontonsa ja historiansa. Ryhmien rajat eivät ole selviä varsinkaan ulkopuoliselle. Useimmat afrikkalaiset puhuvat useampaa kuin yhtä kieltä. Viime vuosisatoina etnisiä ja kulttuurillisia eroja on vuoroin korostettu, vuoroin vähätelty poliittisista syistä.
[28]
Pohjois-Afrikassa asuu
arabeja
ja
berberejä
. Saharan eteläpuolella olevilla kansoilla on yleensä
tumma iho
. Keski-Afrikan metsissä elää
pygmejä
. Eteläisen Afrikan karuilla seuduilla nykyisin asuvat
khoisanit
asuttivat aikaisemmin paljon laajempia alueita, kunnes bantut levittäytyivät alueelle noin 2000 vuotta sitten. Etelä-Afrikan rannikolla asuu 1600-luvulta alkaen tulleiden eurooppalaisten siirtolaisten jälkeläisiä kuten
buureja
. Monen Afrikan maan eurooppalaista syntyperää olevat asukkaat ovat 1880-luvun jälkeen tulleiden siirtolaisten jälkeläisiä.
Madagaskarin
asukkaiden esi-isät tulivat
Indonesiasta
noin 1500 vuotta sitten.
[28]
Uskonnot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Islam Afrikassa
Pääartikkeli:
Kristinusko Afrikassa
Afrikan pohjoispuoliskon valtauskonto on
islam
ja eteläpuoliskon
kristinusko
. Suunnilleen puolet afrikkalaisista on muslimeja, ja heistä puolet puhuu muuta kuin arabiaa. Islam levisi Pohjois-Afrikkaan valloituksen seurauksena, mutta siitä eteenpäin kauppiaitten, etenkin orjakauppiaitten avulla, mitä seurasi yläluokan kääntyminen  ja uuden uskonnon leviäminen myös maaseudulle.
[29]
Islam sai Afrikassa afrikkalaisia erityispiirteitä, missä sen opit sulautuivat luonnonuskontojen antamalle pohjalle. Islam levisi etenkin paimentolaisvyöhykkeelle, mutta pysähtyi keskisen Afrikan sademetsäalueelle.
[30]
Kristittyjä on myös
Etiopiassa
ja
Egyptissä
, ja Itä-Afrikan rannikolla on muslimeja. Saharan eteläpuolella harjoitetaan myös
erilaisia perinteisiä uskontoja
, joilla on yhteisiä piirteitä.
[31]
Kielet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Afrikan kielet
Afrikan kielikunnat ja suurimmat kielet:
Afroaasialaiset kielet
Nilosaharalaiset kielet
Nigeriläis-kongolaiset kielet
(A)
Nigeriläis-kongolaiset kielet
(B) (
bantu
)
Khoisankielet
Austronesialaiset kielet
indoeurooppalaiset kielet
(
afrikaans
)
Afrikan kielet jaetaan usein neljään kielikuntaan:
afroaasialaisiin kieliin
,
nilosaharalaisiin kieliin
,
nigeriläis-kongolaisiin kieliin
ja
khoisankieliin
. Niiden lisäksi
Madagaskarin
saarella puhutaan
austronesialaista kieltä
malagassia
, ja eri puolilla Afrikkaa puhutaan
indoeurooppalaisia kieliä
, jotka tulivat maanosaan eurooppalaisen
kolonialismin
mukana. Afrikassa puhutaan yhteensä noin kahta tuhatta kieltä.
[32]
Taide ja muu kulttuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Afrikkalainen taide
Saharan eteläpuolisen Afrikan taiteen eri muodot, tarkoitukset ja käytännöt ovat niin monimuotoisia, ettei voida helposti puhua mistään yleisafrikkalaisesta taiteesta. Joitain afrikkalaisen taiteen yleispiirteitä ovat pyrkimys uudistumiseen ja luovuuteen, visuaalinen
abstrahointi
ja konventionaalisuus, tasapainoisen
sommittelun
ja
asymmetrian
yhdistely,
kuvanveiston
tärkeä asema, ihmiskehon muuttaminen ja koristelu, sekä merkitysten monilukuisuus. Afrikan perinteisen taiteen perusosia ovat esiintyminen ja kokoontuminen, joihin yhdistyy dynaamisesti ja merkityksellisesti musiikki, tanssi, pukeutuminen ja kehonkoristelu, maskit ja kuvanveisto.
[33]
Katso myös:
Afrikkalainen keittiö
Talous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maanviljelijä Keniassa.
Pääartikkeli:
Afrikan talous
Maatalous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yli puolet Afrikan väestöstä saa elantonsa maanviljelyksestä.
Omavaraistalous
on yleistä. Vientitulot saadaan usein
plantaasituotteista
. Riisiä, maissia ja vehnää viljellään sateisilla ja keinokastelluilla alueilla. Muita suuria viljelytuotteita ovat esimerkiksi hedelmät,
tee
,
kahvi
,
maapähkinät
ja
tupakka
. Trooppisista metsistä saadaan arvopuita, kuten
mahonkia
.
[34]
Teollisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Afrikassa ei ole varsinaisia
teollisuusmaita
. Maanosa on luonnonvaroiltaan rikas, mutta louhitut mineraalit päätyvät lähes kokonaisuudessaan jalostamatta vientiin. Useat Afrikan valtiot saavat yli puolet vientituloistaan yhdestä kauppatavarasta. Suurimmat öljyntuottajat ovat Algeria, Libya ja Nigeria. Maakaasun tuottajia ovat Algeria, Libya ja Egypti. Keski-Afrikasta eteläiseen Afrikkaan ulottuu rikas malmiesiintymä, josta saadaan
kuparia
,
sinkkiä
,
lyijyä
ja
rautamalmia
. Etelä-Afrikka tuottaa lisäksi
kultaa
ja
platinaa
, ja eteläisen Afrikan alueelta louhitaan
timantteja
. Keski-Afrikan tasavalta tuottaa
uraania
. Jalostusteollisuutta on Etelä-Afrikassa, Egyptissä ja Keniassa.
[35]
Köyhyys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Afrikka on kokonaisuutena tarkastellen maailman asutetuista
mantereista
selvästi köyhin ja oli vuonna 2007 keskimääräisesti köyhempi kuin 30 vuotta aiemmin.
[36]
Vuonna 2018
Inhimillisen kehitteneisyyden indeksillä
mitattuna maailman kymmenen vähiten kehittynyttä valtiota olivat kaikki Afrikassa. Erot Afrikan maiden välillä ovat kuitenkin suuria, Afrikan kehittyneimpiä valtioita indeksillä mitaten olivat
Seychellit
,
Algeria
,
Tunisia
,
Botswana
,
Libya
ja
Gabon
, jotka sijoittuivat korkean inhimillisen kehittyneisyyden luokkaan ja kaikki esimerkiksi eurooppalaisen
Moldovan
edelle.
[37]
Afrikan nykyisen köyhyyden juuret ovat paikoin historiassa.
[38]
Afrikan heikon taloudellisen tilanteen merkittävimpiä syitä ovat olleet epävakaa siirtyminen pois
kolonialismista
,
kylmä sota
, poliittisen
korruption
kasvu ja
despotismi
sekä
protektionismi
. Afrikan talouskehitys on polkenut paikallaan verrattuna
Kiinan
,
Intian
ja
Etelä-Amerikan
nopeaan talouskasvuun, joka on nostanut miljoonia ihmisiä
köyhyysrajan
yläpuolelle. Afrikan talous on jopa taantunut
ulkomaankaupalla
,
investoinneilla
ja
BKT:lla
mitattuna.
lähde?
Köyhyydellä on kauaskantoisia vaikutuksia, kuten
alhainen elinikä
,
väkivalta
ja epävakaus. Vuosikymmenten aikana Afrikan taloutta on yritetty useasti kasvattaa, mutta huonolla menestyksellä.
[39]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Martin, Penny & Olds, Margaret (toim.):
Geographica - suuri maailmankartasto: maanosat, maat, kansat
.    Könemann, 2000.
ISBN 3-8290-2481-9
.
Ohlig, Karl-Heinz:
Weltreligion Islam. Eine Einführung
.    Mathias Grünewald Verlag, 2000.
ISBN 3-7867-2273-0
.
(saksaksi)
Robinson, David:
Muslim Societies in African History
.    Cambridge University Press, 2011 (1. painos 2004).
ISBN 978-0-521-53366-9
.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
m
n
o
p
q
r
s
t
u
v
w
x
y
z
aa
ab
ac
ad
ae
af
ag
ah
ai
aj
ak
al
am
an
ao
ap
aq
ar
as
at
au
av
aw
ax
ay
az
ba
bb
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Teppo, Annika (toim.):
Afrikan aika Näkökulmia Saharan eteläpuoliseen Afrikkaan.
.    Gaudeamus., 2007.
ISBN 9789524957304
.     suomi
Paloheimo, Eero:
Tämä on Afrikka.
.    WSOY, 2007.
ISBN 978-951-0-33083-8
.     suomi
Dumont, René:
False Start in Africa.
.    Sphere Books, 1967.
ISBN 9781853830273
.
Vakkuri, Juha:
Afrikan poikki
.    Like, 2009.
ISBN 978-952-01-0317-0
.     suomi
Vakkuri, Juha:
Afrikan ympäri
.    Like, 2012.
ISBN 978-952-01-0791-8
.     suomi
Vakkuri, Juha:
Afrikan sydämeen
.    Like.
ISBN 978-952-01-1057-4
.     Suomi
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Afrikka
Wikimedia Commonsissa
Sitaatteja aiheesta
Afrikka
Wikisitaateissa
Matkaopas aiheesta
Afrikka
WikimatkoissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee filosofista käsitettä. Tieteellisestä teoriasta kerrotaan artikkelissa
Tieteellinen teoria
.
Tieteenfilosofia
Tutkimuskohteita
Tiede
Tieteellinen menetelmä
Tieteellinen selittäminen
Käsitteitä
Falsifiointi
,
Havainto
,
Hypoteesi
,
Induktiivinen päättely
,
Kausaliteetti
,
Näennäistiede
,
Occamin partaveitsi
,
Teoria
n
•
k
•
Teoria
on
mietiskelevä
ja
rationaalinen
tyyppi
abstrahoidusta
tai yleistävästä ajattelusta, tai sellaisen ajattelun lopputulos. Riippuen asiayhteydestä, lopputulokseen voi esimerkiksi sisältyä yleistäviä selityksiä siitä miten
luonto
toimii. Sanalla on juuret
muinaiskreikassa
, mutta nykyisessä käytössä se on ottanut ylleen useita läheisiä merkityksiä. Teoria ei ole sama asia kuin
hypoteesi
. Teoria tarjoaa selittävän kehyksen jollekin havainnolle. Selityksen oletuksista seuraa joukko mahdollisia hypoteeseja, joita voi testata. Teoria voi näin saada tukea tai tulla haastetuksi.
Teoria voi olla
normatiivinen
(tai ohjaileva),
[1]
tarkoittaen postulaatiota siitä miten asian tulisi olla. Se tarjoaa “päämääriä, normeja ja standardeja”.
[2]
Teoria voi myös olla yhtenäinen
tietojen
järjestelmä
, joka voi olla osa tai irrallinen erityisistä selittävistä malleista.
[3]
Esimerkiksi
matematiikassa
teoria tarkoittaa samaan asiakokonaisuuteen liittyvien, oikeiksi todistettujen
lauseiden
kokoelmaa. Teorisoimisella tarkoitetaan tämänkaltaisen yhtenäisen tietojen järjestelmän kehittämistä.
[4]
Kuten jo
Aristoteleen
määritelmissä, teoria on usein vastakkain "käytännön" (
praxis
,
πρᾶξις
) kanssa. Puhtaaseen teoriaan ei sisälly mikään muu tekeminen kuin se itse. Klassinen esimerkki “teorian” ja “käytännön” erosta löytyy lääketieteestä:
Lääketieteelliseen teoriaan
kuuluu pyrkimys sairauksien luonteiden ja
aiheuttajien
ymmärtämiseen, kun taas lääketieteen harjoittamiseen kuuluu pyrkimys tehdä ihmisistä terveitä. Nämä kaksi asiaa liittyvät toisiinsa, mutta voivat olla itsenäisiä. On mahdollista tutkia sairauksia ilman, että parantaa yhtäkään potilasta ja on mahdollista parantaa potilas ilman, että tietää miten parantava tekijä toimi.
[5]
Modernissa
tieteessä
, sanalla “teoria” viitataan
tieteelliseen teoriaan
, joka on hyvin perusteltu selitys
ilmiölle
. Selitykseen on saavuttu tavalla, joka on yhteneväinen
tieteellisen menetelmän
kanssa ja täyttää modernin tieteen
kriteerit
.
[6]
[7]
[8]
Tieteelliset teoriat ovat muotoiltu niin, että kuka tahansa kyseisellä tieteen alalla on asemassa ymmärtämään ne ja joko esittämään empiirisen tuen (”
verifioinnin
”) tai empiirisen vastaväitteen (”
falsifioinnin
”) nille. Tieteelliset teoriat ovat luotetuin, täsmällisin ja kattavin tieteellisen tiedon muoto.
[9]
Tämä eroaa suuresti “teoria” -termin yleisestä käytöstä, joka viittaa siihen, että jokin on perusteeton ja spekulatiivinen.
[10]
Tieteelliset teoriat ovat erillään
hypoteeseista
, jotka ovat empiirisesti koeteltavissa olevia
konjektuureja
, ja
tieteellisistä laeista
, jotka ovat kuvailevia selostuksia siitä, miten luonto käyttäytyy tietyissä olosuhteissa.
[11]
Sisällys
1
Merkittäviä teorioita
2
Katso myös
3
Lähteet
4
Kirjallisuutta
5
Aiheesta muualla
Merkittäviä teorioita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Biologia
:
Evoluutio
—
Mikrobiteoria
-
Monistressiteoria
—
Soluteoria
Elokuva
:
Elokuvateoria
Filosofia
:
Arvoteoria
—
Hyve-etiikka
—
Totuus
Fysiikka
: Antenniteoria —
Atomiteoria
—
BCS-teoria
-
Dynamoteoria
—
Kvanttikenttäteoria
—
M-teoria
—
Suhteellisuusteoria
(
klassisen mekaniikan
seuraaja) —
Säieteoria
Geologia
:
Laattatektoniikka
Humanistiset tieteet
:
Kriittinen teoria
Kemia
: Baeyer jännitysteoria - BGIT teoria - Brønsted-Lowry happo-emästeoria - CFT teoria - Debye-Hückel teoria - Flory-Huggins liuosteoria - HSAB teoria - Kemiallinen verkkoteoria -
Kineettinen kaasuteoria
— Lewis teoria - LFT teoria - Marcus teoria - Molekyyliorbitaaliteoria - Molekyyliteoria — Møller-Plesset häiriöteoria - Polymeerikenttäteoria - RRKM teoria - Siirtymätilateoria - SIT teoria - Termodynaaminen teoria polymeerien joustavuudesta -
Tiheysfunktionaaliteoria
— Törmäysteoria -
Valenssisidosteoria
- Variaationaalinen siirtymätilateoria
Kielitiede
:
X'-teoria
Klimatologia
:
Ilmaston lämpeneminen
(ihmistoiminnasta johtuva) —
Ilmastonmuutos
(yleinen tutkimus ilmaston muutoksista)
Koulutus
:
Kasvatustiede
—
Konstruktivismi (oppimisteoria)
—
Kriittinen pedagogiikka
—
Moniälykkyysteoria
—
Progressiivinen koulutus
Kuvataide
:
Anatomia
—
Arkkitehtuuri
—
Estetiikka
—
Geometria
—
Monisto
—
Näköaisti
—
Sommittelu
—
Taidekasvatus
—
Värioppi
Matematiikka
:
Bifurkaatio
—
Esitysteoria
—
Galois'n teoria
—
Homologia
—
Homotopia
—
Iwasawan teoria
—
Joukko-oppi
—
Kaaosteoria
—
Katastrofiteoria
—
Kategoriateoria
—
Koodausteoria
— Laskennan vaativuusteoria -
Lukuteoria
—
Malliteoria
— Matriisiteoria —
Mittateoria
—
Peliteoria
—
Potentiaaliteoria
—
Ramseyn lause
—
Rationaalisen valinnan teoria
—
Ryhmäteoria
—
Solmuteoria
—
Todennäköisyysteoria
—
Verkkoteoria
Musiikki
:
Musiikinteoria
Psykologia
:
Itsensä toteuttava ennuste
—
Kiintymyssuhdeteoria
—
Kognitiivinen dissonanssi
—
Mielen teoria
—
Tukholma-syndrooma
—
Ärsykkeen köyhyys
Sosiologia
:
Frankfurtin koulukunta
—
Yhteiskuntateoria
Taloustiede
:
Kysyntä ja tarjonta
—
Makrotaloustiede
—
Mikrotaloustiede
Tekniikka
:
Informaatioteoria
—
Systeemiteoria
—
Säätötekniikka
Tähtitiede
:
Alkuräjähdys
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Empirismi
Falsifiointi
Formaali kieli
Hypoteesi
Koeteltavuus
Mallintaminen
Tieteellinen menetelmä
Tilastollisen hypoteesin testaus
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:Theory
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Niiniluoto, Ilkka:
Johdatus tieteenfilosofiaan. Käsitteen- ja teorianmuodostus
.   Helsinki: Otava, 1980.
ISBN 951-1-14831-1
.
Niiniluoto, Ilkka:
Tieteellinen päättely ja selittäminen
.   Helsingissä: Otava, 1983.
ISBN 951-1-07379-6
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Teoria
.
Bogen, Jim:
The Stanford Encyclopedia of Philosophy
. The Metaphysics Research Lab. Stanford University.
(englanniksi)
James, Paul:
2006. Sage Publications.
(englanniksi)
Matson, Ronald Allen:
Comparing scientific laws and theories
. Kennesaw State University.
9.7.2017.  Viitattu 7.8.2014.
(englanniksi)
.
Zima, Peter V. (2007). "What is theory? Cultural theory as discourse and dialogue". London: Continuum (translated from: Was ist Theorie? Theoriebegriff und Dialogische Theorie in der Kultur- und Sozialwissenschaften. Tübingen: A. Franke Verlag, 2004).
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli kertoo musiikkityylistä. Sanan muista merkityistä katso
täsmennyssivu
.
King & Carter Jazzing Orchestra, 1921.
Jazz
[jats] (harv.
jatsi
) on
Yhdysvalloissa
syntynyt musiikin laji, johon kuuluu monia toisistaan kauaksi erkaantuneita tyylejä. Useimmille niistä on tyypillistä
synkopoitu
keinuva
rytmi
sekä
improvisaation
tärkeys. Myös
puhallinsoitinten
keskeinen osuus on yksi jazzin leimaa-antava piirre.
Jazz syntyi viimeistään 1800-luvulla Yhdysvaltain
etelävaltioiden
afroamerikkalaisen
väestön keskuudessa. Selviin muotoihinsa musiikinlaji hahmottui 1900-luvun puolella. Jazzin syntypaikkana pidetään erityisesti
New Orleansia
. Jazz kehittyi afroamerikkalaisten vokaalimusiikista,
bluesista
ja spirituaalimusiikista. Jazzin kehittivät ja sitä esittivät alun perin afroamerikkalaiset. Ensimmäinen levyttämään päässyt jazzyhtye oli kuitenkin valkoisista muusikoista koostuva
Original Dixieland Jass Band
vuonna 1917.
[1]
Suomeen jazz saapui 1920-luvulla
.
[2]
Jazz on useammin
instrumentaalimusiikkia
, mutta myös laulajia tavataan. Jazzin esittäjinä voivat olla yhtä lailla suuret
big bandit
kuin
sooloartistit
. Useimmiten soittajia on kuitenkin vähintään kolme, ja yhtyeen jäsenten vuorovaikutus on jazzissa populaarimusiikkia keskeisemmässä asemassa. Soittimina jazzissa ovat eri puhallinsoittimet, kuten
saksofoni
,
trumpetti
,
kornetti
,
klarinetti
,
huilu
ja
vetopasuuna
;
kontrabasso
(myöhemmin myös
sähköbasso
),
piano
,
rummut
,
sähköurut
,
kitara
ja
vibrafoni
.
Sähkökitara
otettiin alun perin käyttöön nimenomaan jazzmusiikkiin 1930-luvun lopussa.
lähde?
Jazzmusiikissa kehittyi myös moderni rumpusetti.
Sisällys
1
Improvisaatio jazzissa
2
Jazzin historiaa
2.1
Jazzin alkuperä
2.2
Sanan ”jazz” alkuperä
2.3
New Orleans
2.4
Jazzin suosio kasvaa
2.5
1930-luku ja big bandit
2.6
Bebop
2.7
Cool jazz
2.8
Hard bop ja soul jazz
2.9
Free jazz ja avantgarde jazz
2.10
Fuusio
2.11
Jazz 1960-luvun jälkeen
3
Merkittäviä jazzmuusikoita
3.1
Basistit
3.2
Kitaristit
3.3
Klarinetistit
3.4
Laulajat
3.5
Trumpetistit ja kornetistit
3.6
Pianistit
3.7
Rumpalit
3.8
Saksofonistit
3.9
Pasunistit
3.10
Vibrafonistit
3.11
Viulistit
3.12
Urkurit
3.13
Orkesterinjohtajat
4
Jazzin tyylisuuntauksia
5
Lähteet
6
Aiheesta muualla
Improvisaatio jazzissa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Jazzin luonteenomainen piirre on improvisaatio. On olemassa myös jazzkappaleita, joihin improvisaatio ei kuulu, mutta yleensä improvisoidut soolot, tai joskus eri solistien samanaikainen improvisaatio, kuuluvat jazzesitykseen. Improvisaatio on jazzissa selvästi monimutkaisempaa kuin modernissa populaarimusiikissa tai bluesissa. Bluesissa improvisaatio perustuu useimmiten
mollipentatoniseen
skaalaan tai sen kanssa lähes samanlaiseen bluesskaalaan. Tällöin soinnunvaihdoksista ei tarvitse välittää, koska yleensä bluesissa käytetään vain sointuja, jotka sopivat kaikki käytettäväksi saman skaalan kanssa.
Sen sijaan jazzissa erilaisia sointuja ja niiden kanssa käytettäviä skaaloja on selvästi suurempi määrä. Tärkeimmät skaalat ovat
kirkkosävellajit
eli duuriasteikon moodit sekä melodiset molliharmonian asteikot (näistä löytyy jo yhteensä 14 skaalaa). Näiden lisäksi käytetään myös esimerkiksi symmetrisiä ja pentatonisia skaaloja. Sointuvaihdoksia jazzkappaleissa on yleensä tiuhaan, jolloin soittaja joutuu soolonsa aikana vaihtamaan jatkuvasti käyttämäänsä skaalaa. Monilla skaaloilla ja soinnuilla ei ole kovin vakiintuneita nimiä tai symboleita, vaan käytössä on useita merkintätapoja. Aluksi jazz-improvisaatio oli lähinnä kappaleen
melodian
muuntelua, mutta improvisaatio muuttui jazzin kehittyessä yhä vapaamuotoisemmaksi. Kehitys kulminoitui
free jazziin
, jossa esitys voi koostua jopa täysin vapaasta improvisaatiosta. Etenkin varhaisempina aikoina improvisointia lähestyttiin jazzissa skaalojen sijaan suoraan soimassa olevan soinnun sävelten kautta.
Jazzissa kappalerakenne on useimmiten sellainen, että teemaa soitetaan kappaleen alussa ja lopussa, ja teemojen välissä on eri soittajien improvisaatio-osuudet. Soolossa edetään usein teeman soinnut läpi, mutta etenkin silloin, kun levytetyt kappaleet olivat vielä teknisesti rajoitettuja kolmeen minuuttiin, saatettiin teeman sointukulusta irrottaa pienempiä osia eri solisteille, että kaikki ehtivät soittaa saman kappaleen aikana sooloa. Sen lisäksi, että jazzkappaleessa on tyypillinen tällainen ABA-rakenne (eli kappaleen alussa ja lopussa on kaksi identtistä osaa - tässä tapauksessa teemaa - joiden välissä on erilainen osio - soolot), myös etenkin vanhassa jazzissa itse sävelletystä teemasta löytyy sisäinen ABA-rakenteensa.
Jazzin historiaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jazzin alkuperä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jazzin juuret löytyvät
Länsi-Afrikasta
Pohjois-Amerikkaan
orjatyöhön
kuljetettujen
mustien
musiikista. Musiikkilajin synty alkoi todennäköisesti siitä, etteivät orjat saaneet työn aikana puhua toisilleen ja he keksivät työlauluja - laulaminen oli näet sallittua. Tällaisia lauluja kutsutaan nimityksellä
field hollers
(”peltohoilotukset”). 1860-luvun
sisällissodan
jälkeen orjuus lopetettiin ja musiikkikulttuurin kehitys vauhdittui. Syntyivät esimerkiksi bluesiksi ja
ragtimeksi
kutsutut musiikinlajit. Ragtime oli jazzia edeltävää, hieman nopeaa marssia muistuttavaa useimmiten pianolla esitettyä musiikkia.  Ragtimen kehittymispaikkoja olivat muun muassa
Texas
,
Florida
,
Tennessee
,
St. Louis
,
Oklahoma
ja varsinkin sen huomattavin keskus,
Mississippin
suistoalueella sijaitseva
New Orleans
. Kuuluisin ragtime-säveltäjä oli
Scott Joplin
, jonka monet kappaleet ovat nykyäänkin tuttuja suurelle yleisölle.
Sanan ”jazz” alkuperä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sanan ”jazz” alkuperää ei ole onnistuttu selvittämään tyhjentävästi.
Sanan alkuperäksi on esitetty muun muassa siemennestettä tarkoittavia englannin slangitermejä ”gism” tai ”jasm”, sillä käsitteellä ”jazzing” on tarkoitettu seksityötä.
[3]
Muina mahdollisuuksina on pidetty esimerkiksi ranskan jaarittelua tarkoittavaa verbiä ”jaser”
[3]
tai saalistusta tarkoittavaa sanaa ”chasse”.
[4]
Sanan alkuperän on myös spekuloitu liittyvän varhaisten muusikkojen etunimiin kuten ”Charles” (Chas.) tai ”James” (Jas.).
[3]
Sana ”jass” - myöhemmin jazz - esiintyi musiikkiterminä ensimmäisen kerran Chicagossa 1910-luvun puolivälissä. Jazzhistorioitsija Marshall Stearnsin mukaan silloinen merkitys ei sietäisi painoasua
[5]
.
New Orleans
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
New Orleans oli vapaamielinen kaupunki, jossa useat eri kulttuurit pääsivät sekoittumaan helposti ja myös ragtime sai siellä vaikutteita. Ragtime-musiikkia soitettiin usein bordelleissa.
Ragtimen kehityttyä marssimaisuudesta hiukan keveämmäksi ja monipuolisemmaksi sitä alettiin nimittää jazziksi. Jazzin kehittyminen alkoi 1890-1910-luvuilla. Alkuperäisessä jazzissa oli vaikutteita sotilasmarsseista, länsiafrikkalaisesta musiikista, pianomusiikista,
kirkko
- ja
kansanmusiikista
sekä ranskalaisista lauluista. Kaikkein erikoisin piirre jazzissa oli muihin tuon ajan musiikkityyleihin verrattuna se, että kappaleissa merkittävässä asemassa olivat usein
improvisoidut
soolo-osuudet. New Orleans -jazzissa, dixielandissa, ei kuitenkaan ollut varsinaista solistia, vaan kyse on niin sanotusta kollektiivisesta improvisoinnista. Siinä puhallinsoittimet koristelivat olemassa olevaa melodiaa yhtä aikaa rytmiryhmän säestyksellä. Improvisointi teki kappaleista eloisia ja sillä saatiin kappaleisiin enemmän tunnetta mukaan. New Orleans -jazzin improvisointi eroaa nykyaikaisen jazzin improvisoinnista juuri siinä, että se oli lähinnä valmiin melodian koristelua, kun taas uudemmassa jazzissa improvisoidaan vapaasti sointujen päälle. Swingiä edeltävään jazziin on myöhemmin viitattu käsitteellä
classic jazz
.
Jazzin suosio kasvaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jazzista tuli äkkiä varsinkin mustien keskuudessa todella suosittu musiikkilaji. Sitä soitettiin
seurapiirikutsuilla
ja jopa joissain värikkäissä hautajaisissa. Afrikkalaisilta oli kielletty heidän perinteiset soittimensa, koska englanninkieliset siirtomaaisännät pelkäsivät orjien käyttävän erityisesti rumpuja yhteydenpitovälineenä. Lisäksi orjia haluttiin käännyttää kristinuskoon, ja heille opetettiin perinteisiä kristillisiä hymnejä ja virsiä. Siten mustat alkoivat laulaa omaa musiikkiaan ja rakentaa soittimia itse, sekä mahdollisuuksien mukaan opetella länsimaisia soittimia. Yleinen ensimmäisten jazzyhtyeiden kokoonpano oli
trumpetti
,
klarinetti
ja
pasuuna
sekä joskus
saksofoni
. Taitavat trumpetistit saivat yleisesti paljon arvostusta. Näitä olivat muun muassa
Buddy Bolden
,
Freddie Keppard
ja
Joe ”King” Oliver
. Joe Oliver opetti ja tuki
Louis Armstrongia
trumpetin kanssa hänen uransa alkuvaiheissa
[6]
.
Joitain valkoihoisia tuli jazzin harrasteluun mukaan jo
1900-luvun
alkuaikoina. Kaikkien aikojen ensimmäisen ja samalla ainoan ennen 1920-lukua tehdyn jazzlevytyksen teki valkoihoisten karpaasien yhtye
Original Dixieland Jass Band
vuonna 1917 (jazz saatettiin usein kirjoittaa ”jass” alkuaikoina). Tämä antoi potkua jazzin leviämiselle myös valkoihoisten keskuuteen.
[1]
Ensimmäinen maailmansota
ei vaikuttanut elämään Yhdysvalloissa juuri ollenkaan, eikä siitä ollut haittaa myöskään jazzin kehittymiselle. New Orleansissa soitettu jazz oli päätyyli, mutta sen rinnalla kehittyi myös kaksi pianolla soitettavan jazzin tyylilajia:
stride
ja
boogie woogie
. Kun vuonna 1917 New Orleansissa kiellettiin aiemmin laillinen
seksityö
, jazz alkoi keskittyä Yhdysvaltojen itärannikolle;
Chicagoon
ja myöhemmin myös
New Yorkiin
. 1920-luvulla äänilevyteollisuus kiihtyi ja jazzia alettiin kunnolla tallentaa levyille. Tämä lisäsi kiinnostusta ja myös jazzmuusikkojen määrää.
Suomessa 1920-luvulla suurin osa jazzista oli englannin- tai ruotsinkielistä. Työläisnuorison keskuudessa syntyi kansallisista aineksista haitarijazz, joka yhdisteli
jenkkoja
ja
polkkia
ragtimeen, sekä lisäsi niihin
valssiromanssia
,
tangoa
,
kuplettia
ja muuta käden ulottuvilla olevaa ainesta. Haitarijazz liittyy hyvin paljon
Dallapén
historiaan, sillä se oli tyylin esikuva, jonka valta-asema vain vahvistui 1930-luvulla ja kesti hyvinkin aina
talvisotaan
asti.
1930-luku ja big bandit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Big band
Louis Armstrong
Louis Armstrongin
liittyminen
Fletcher Hendersonin
yhtyeeseen loi uuden pohjan oikeastaan koko jazz-tyylisuunnalle. Hän kehitti vielä melko jäykästä New Orleans jazzista uuden tyylin, joka oli New Orleans jazzia solistisempaa taidetta, mikä nosti jazzin arvostusta entisestään. Ennen jazz oli vain ns. kollektiivista, mutta nyt soittajilla oli myös tiettyjä rooleja kappaleissa. Tämä oli osasyynä siihen, että jazzkokoonpanot kasvoivat.
[7]
New Yorkissa ja Kansas Cityssä kehittyi jazztyyli isoille orkestereille, mikä oli pohjana 1930-luvun
big band
-
swingille
. Suurten orkesterien käyttö johti siihen, että jazzkappaleille täytyi tehdä entistä tarkempia sovituksia. Improvisointi oli suurissa kokoonpanoissa vaikeampaa. Perinteisempi jazz oli kuitenkin vielä 1920-luvulla big bandejä suuremmassa suosiossa.
1930-luvulla jazzin valtatyylinä oli swing ja suuret jazzorkesterit olivat suosiossa.
Duke Ellington
oli swingin säveltäjistä ja sovittajista maineikkain. Swing-musiikki on varsinkin rytmiltään klassista jazzia keveämmän kuuloista ja siinä kappaleilla on huolella tehty sovitus.
Bebop
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Bebop
Jazzia esitettiin pääasiassa klubeissa, koska improvisoidun soittamisen taso kärsii suurissa konserteissa. Swingin ja tarkkojen sovitusten myötä esiintymispaikalla ei ollut soiton kannalta väliä. Tämä johti kaupallistumiseen ja viihteellistymiseen. Kaupallistuneeseen swingiin ja helpoksi käyneeseen improvisointiin kyllästyneet muusikot kerääntyivät soittamaan ja kilpailemaan soittotaidoistaan keskenään New Yorkin Harlemin
Minton's Playhouseen
. Mukaan tuli myös paljon uusia muusikoita. Siellä kehittyi musiikkilaji nimeltä
bebop
eli re-bop eli bop. Suurin osa bebopin kärkinimistä oli aiemmin swing-solisteja, esimerkiksi
Dizzy Gillespie
ja
Charlie Parker
.
Toisen maailmansodan
puhkeaminen keskeytti musiikkilajien kehityksen. Vuosina 1943 ja 1944 Yhdysvalloissa oli voimassa levytyskielto. Tämä haittasi varsinkin kaupallisen swingin ja myös jazzin asemaa, ja bebop herätti enemmän kiinnostusta. Bebopin uudenlainen tyyli sopi hyvin sodan jälkeiseen aikaan, jolloin kulttuurit olivat vielä epätasapainossa. Bebopissa improvisointi ei ollut enää melodiaan sidoksissa vaan pelkästään sointurakenteeseen. Sointurakennekin oli hiukan entistä monimutkaisempi. Bebop sai aluksi paljon arvostelua, koska musiikkilaji on melko vaikeaselkoinen.
Eräs motiivi bebopissa oli hämätä asiaan paneutumattomia maallikkoja, varsinkin valkoisia, esimerkiksi soittamalla tuttuja kappaleita nopeammilla tempoilla ja monimutkaisemmilla soinnuilla ja tietysti uudella nimellä niin, etteivät kaikki tunnista niitä. Bebop-sävellykset erosivat melodialtaan ja teemaltaan paljon aikaisesta, mutta sointurakenteet lainattiin yleensä populaarikappaleista. Bebop heijasti mustien asennoitumista omaan tilaansa. Bebop kasvatti mustan väestön ylpeyttä. Tämän jazzhaaran syntyminen oli osaltaan taustana mustien 1950-luvun
kansalaisoikeustaisteluihin
, joiden kautta afroamerikkalaiset saivat lopulta täydet kansalaisoikeudet.
Bebopia soitettiin yleensä 4-5 hengen yhtyeissä. Soittimet olivat yleensä
saksofoni
,
trumpetti
,
kontrabasso
,
piano
ja
rummut
. Bebopissa oli improvisoinnin kannalta tärkeää muusikoiden välinen vuorovaikutus. Se oli ensimmäinen jazztyyli, joka ei ollut tarkoitettu tanssittavaksi. Osaksi sen sekä myös vaikeaselkoisuuden ja vallankumouksellisuuden takia bebopista ei tullut koskaan tavallisen kansan parissa yhtä suosittua kuin swing.
1950-luvulla ei tullut aivan uusia tyylisuuntauksia, kuten bebop, vaan uudet tyylit,
cool jazz
ja
hard bop
, olivat läheistä sukua bebopille. Bebopin myötä jazz erkaantui yhä kauemmaksi kaupallisesta musiikista. Laulua kuultiin nyt aiempaa selvästi harvemmin jazz-musiikissa ja myös suuret bigbandit olivat osin väistyneet pienempien ryhmien tieltä. Pitkät improvisoidut soolot tulivat jazzissa yhä keskeisemmäksi, ja alettiin käyttää enimmäkseen rytmejä, joiden tahdissa ei voinut enää tanssia
lähde?
.
Cool jazz
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Cool jazz
Cool jazz oli varsinkin valkoisten nuorten klassisen musiikin opistoissa opiskelevien muusikkojen kehittelemä musiikkilaji, jossa panostettiin ns. ”akateemiseen esitystapaan”. Sen eroavuuksia bebopiin oli muun muassa se, että siinä käytettiin pehmeä-äänisempiä soittimia, kuten
käyrätorvea
ja
tuubaa
, sekä se, että improvisointi oli yksinkertaisempaa ja kappaleissa joskus useita osia. Cool jazz kuulostaa bebopia hillitymmältä ja hiukan melodisemmalta. Siinä suosittiin ”kuivaa” melodiaa eli soittamisessa ei ollut
vibratoa
ja melodiassa ei ollut
kontrapunktia
eli siinä ei soitettu melodiasta poikkeavia sivumelodioita yhdessä päämelodian kanssa. Cool jazzia käytettiin 1950-60-luvulla paljon elokuvamusiikkina. 1960-luvulla cool jazzin perinteitä jatkoi
bossa nova
, joka on yhdistelmä jazzia ja
brasilialaista
musiikkia.
Hard bop ja soul jazz
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Hard bop
,
Soul jazz
Hard bop
syntyi 1950-luvun jälkipuoliskolla bebopista. Hard bopissa rumpalilla oli tärkeämpi asema kappaleessa. Korostuneen kompin seurauksena muiden soitinten improvisointi muuttui suoraviivaisemmaksi. Hard bop sai vaikutteita muun muassa mustien gospel-musiikista sekä bluesista. Hard bop oli selkeämpää ja melodisempaa kuin bebop ja siitä tuli varsinkin 1960-luvulla melko suosittua. Sitä soitettiin muun muassa uskonnollisissa tapahtumissa. Bebopia soittaneen
Miles Davisin
siirtyminen hard bopin piiriin sai aikaan muun muassa sen, että sävelasteikot otettiin käyttöön ja kappaleet muuttuivat melodisemmiksi.
Julian Cannonball Adderley
oli hetken Miles Davisin opissa ja perusti veljensä kanssa myöhemmin yhtyeen nimeltä
Cannonball Adderley Quintet
, josta tuli yksi hard bopin suosituimmista. Yhtye vieraili Suomessakin 1960- ja 1970-lukujen alussa.
Hard bopin suora perillinen oli 1960-luvun
soul jazz
, jossa rhythm and blues sekä gospel vaikutteet omaksuttiin vielä hard boppia paljon selkeämmin. Soul jazzin melodioissa käytetään rhythm and bluesille tyypillisiä koukkuja, toistuvia riffejä ja rytmeissä tavoitellaan r&b -tyyppistä groovea. Usein pianon asemasta käytettiin myös populaarimusiikin tapaan urkuja. Improvisaatio pidetään usein suhteellisen melodisena verrattuna 1950-luvun bebopiin. Tunnetuimpia soul jazzin esittäjiä olivat esimerkiksi
Jimmy Smith
,
Les McCann
ja
Lou Donaldson
.
Free jazz ja avantgarde jazz
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Free jazz
ja
Avantgarde-jazz
1960-luvulla hardbopiin otettiin vaikutteita esimerkiksi Etelä-Amerikan musiikista. Cool jazzista muotoutui bossanova. Jazzin historian suurimpia vallankumouksia tapahtui 1960-luvulla kun
free jazz
ja
avantgarde-jazz
tuli tunnetuksi. Näissä jazzlajeissa ei enää soitettu perinteisten sointujen ja sointurakenteiden mukaan. Free jazzin ja avantgarde-jazzin tärkeimpiin kehittäjähahmoihin kuuluu saksofonisti
Ornette Coleman
, jonka 1950-luvun lopussa ja 1960-luvun alussa julkaisemat levyt määrittivät molempia tyylisuuntia. Toinen avantgarde-tyylin perustaja 1950-luvulla oli pianisti
Cecil Taylor
. 1960-luvulla merkittäviä näiden tyylisuuntien parissa työskennelleitä muusikoita olivat
John Coltrane
,
Archie Shepp
,
Albert Ayler
,
Sun Ra
,
Makanda Ken McIntyre
,
Pharoah Sanders
,
Sam Rivers
,
Don Pullen
,
Dewey Redman
ja
Dave Holland
.
Free jazzissa ei ole yleensä melodiaa eikä sointukulkua määrätty ennalta ja tempokin saattoi vaihdella kappaleen aikana. Silti musiikki ei ole sattumanvaraista vaan siinä tarvittiin vielä tarkkaavaisempaa soittajien välistä vuorovaikutusta. Nämä jazzlajit kuitenkin poikkesivat liikaa jazzin aikaisemmista perinteistä eikä aikaisempiin jazzlajeihin haluttu ottaa näistä vaikutteita, kuten yleensä uusista virtauksista otettiin. Osa free jazz -muusikoista muutti Eurooppaan ja opetti siellä eurooppalaisia kollegoitaan.
[8]
Avantgarde oli eurooppalaisempi versio free jazzista. Siinä käytettiin enemmän valmiiksi sävellettyä materiaalia ja siinä oli vaikutteita eurooppalaisesta taidemusiikista. Avantgardesta eurooppalaiset kehittivät itsenäisemmin omaa jazztyyliään ja eurooppalaisen jazzin ”identiteetti” kehittyi 1970-luvulla
Krzysztof Komedan
,
Tomasz Stańkon
,
Jan Garbarekin
,
Peter Brötzmannin
ja
Edward Vesalan
kaltaisten muusikoiden ansiosta.
Reaalisosialistisissa Itä-Euroopan maissa, etenkin Puolassa ja Tšekkoslovakiassa, jazzista tuli jopa tietynlaista ”toisinajattelumusiikkia”: musiikinlaji ei nauttinut virallista suosiota.
Fuusio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Fuusiojazz
1960-luvulla monet jazzmuusikot alkoivat yhdistellä tuon ajan populaarimusiikkia ja jazzia keskenään. Myöhemmin jazzin ja popin yhdistelyyn perustuvaa musiikkia on ruvettu kutsumaan
fuusiojazziksi
(usein puhutaan vain ”fuusiosta”, mikä on soveliasta, koska tällainen musiikki ei usein kuulosta perinteiseltä jazzilta). Jazzin uusimpien virtausten tasalla oleva Miles Davis julkaisi merkittävimpinä pidetyt fuusiolevyt:
In a Silent Way
(1969) ja
Bitches Brew
(1970). Näillä kuuluisilla levyillä esiintyneet jazzmuusikot kuten
Chick Corea
,
Herbie Hancock
,
John McLaughlin
ja
Joe Zawinul
perustivat myöhemmin omat yhtyeensä ja jatkoivat fuusion kehittelyä. Fuusioyhtyeet saivat ystäviä myös popmusiikin kuuntelijoiden joukosta.
Jazz 1960-luvun jälkeen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Fuusio erkaantui nopeasti kauas aiemmasta jazzista, eivätkä sen maltillisemmatkaan muodot kelvanneet useille jazzin ystäville.
New Yorkissa
oli kuitenkin nuoria luovia soittajia, jotka halusivat elvyttää perinteisemmän jazzin asemaa. Keskustassa ei ollut jazzmuusikoille esiintymispaikkoja, joten he joutuivat esiintymään kaupungin reunoilla olevissa vanhoissa varastorakennuksissa. Tätä kutsuttiin
loft movementiksi
. Uudessa jazzissa vanhoilla kokoonpanokaavoilla ei enää ollut väliä.
1960-luvun jälkeen suuret muutokset näyttivät olevan ohi jazzin eri rintamilla. Jazzin innovaatiot kuitenkin jatkuivat esimerkiksi avantgarde jazzin piirissä. Samoin myöhempi ilmiö on
nu-jazz
, jossa jazzia yhdistetään elektronisen tanssimusiikin rytmeihin. 1980-luvun alkupuolella jazzista oli tullut jo kansainvälisempi ja kansanomaisempi ilmiö ja sitä tehtiin Amerikan ja Euroopan lisäksi myös muissa maanosissa.
Merkittäviä jazzmuusikoita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Basistit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jaco Pastorius
Ron Carter
Paul Chambers
Stanley Clarke
Charlie Haden
Dave Holland
Eddie Gomez
Marcus Miller
Charles Mingus
Jaco Pastorius
John Patitucci
Miroslav Vitouš
Kitaristit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
George Benson
George Benson
Charlie Christian
Freddie Green
Grant Green
Biréli Lagrène
Pat Metheny
Wes Montgomery
Stanley Jordan
Joe Pass
Django Reinhardt
Lee Ritenour
John Scofield
John McLaughlin
Klarinetistit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sidney Bechet
Don Byron
Eddie Daniels
Benny Goodman
Tony Scott
Artie Shaw
Laulajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Louis Armstrong
Chet Baker
Michael Bublé
Ella Fitzgerald
Billie Holiday
Manhattan Transfer
-solistiyhtye
Sarah Vaughan
Nina Simone
Trumpetistit ja kornetistit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Louis Armstrong
Chet Baker
Bix Beiderbecke
Chris Botti
Clifford Brown
Fats Navarro
Don Cherry
Miles Davis
Tommy Dorsey
Roy Eldridge
Tom Harrell
Freddie Hubbard
Lee Morgan
Tomasz Stańko
Dizzy Gillespie
Pianistit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Dave Brubeck
Chick Corea
Duke Ellington
Bill Evans
Herbie Hancock
Keith Jarrett
Wynton Kelly
Thelonious Monk
Oscar Peterson
Bud Powell
Art Tatum
Lennie Tristano
McCoy Tyner
Fats Waller
Joe Zawinul
Rumpalit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jack DeJohnette
Steve Gadd
Jeff Hamilton
Roy Haynes
Billy Higgins
Elvin Jones
Gene Krupa
Joe Morello
Paul Motian
Buddy Rich
Max Roach
Bill Stewart
Dave Weckl
Tony Williams
Terry Bozzio
Art Blakey
Saksofonistit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Cannonball Adderley
Bob Berg
Charlie Barnet
Michael Brecker
Ornette Coleman
John Coltrane
Paul Desmond
Eric Dolphy
Jimmy Dorsey
Jan Garbarek
Coleman Hawkins
Joe Henderson
Joe Lovano
Jimmie Lunceford
Bennie Maupin
Gerry Mulligan
Charlie Parker
Sonny Rollins
Pharoah Sanders
Wayne Shorter
Lester Young
John Zorn
Pasunistit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tommy Dorsey
Carl Fontana
Curtis Fuller
J.J. Johnson
Frank Rosolino
Kai Winding
Vibrafonistit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lionel Hampton
Bobby Hutcherson
Milt Jackson
Gary Burton
Viulistit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Regina Carter
Stéphane Grappelli
Jean-Luc Ponty
Urkurit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jimmy Smith
Jimmy McGriff
Orkesterinjohtajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Charlie Barnet
Count Basie
Duke Ellington
Benny Goodman
Fletcher Henderson
Jimmie Lunceford
Glenn Miller
Jelly Roll Morton
Joe ”King” Oliver
Gil Evans
Jazzin tyylisuuntauksia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Avantgarde-jazz
Acid jazz
Bebop
Cool jazz
Free jazz
Fuusiojazz
Jazz-Funk
Hard bop
Modaalinen jazz
Nu-jazz
Swing
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Jazz
.
Wikisitaateissa
on kokoelma sitaatteja aiheesta
Jazz
.
(
- Internet Archive)
Ken Burns
:
Jazzin historia
. (
Jazz,
USA-UK 2001) Dokumenttielokuvasarja, 10 osaa / 18 tuntia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
SpaceX CRS-16
CRS-16 Dragon ISS:llä
Lennon tilastotiedot
Avaruusaluksen nimi
SpaceX Dragon
C111.2
Kantoraketti
[Falcon 9 Block 5]]
Lähtöalusta
Cape Canaveral SLC-40
Laukaisu
2018-12-05
5. joulukuuta
2018
Paluu Maahan
2019-01-14
14. tammikuuta
2019
Kiertoradan
korkeus
LEO (ISS)
Massa
2573 kg rahtia
Navigaatio
←
→
SpaceX CRS-16
oli
SpaceX:n
avaruuslento
ISS:lle
. Lento on laukaistiin 5. joulukuuta 2018 ja alus palasi 14. tammikuuta 2019. Lento kuuluu NASAn
Commercial Resupply Services
-ohjelmaan.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Luettelo Falcon 9:n laukaisuista
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
SpaceX CRS-16
Wikimedia Commonsissa
SpaceX:n
Dragon
- ja
Dragon 2
-lennot (
näytä
•
keskustele
•
)
Testilennot
Dragon test flight
COTS-1
COTS-2
Pad Abort Test
Demo-1
In-Flight Abort Test
Demo-2
ISS
-logistiikka
CRS-1
CRS-2
CRS-3
CRS-4
CRS-5
CRS-6
CRS-7
†
CRS-8
CRS-9
CRS-10
CRS-11
CRS-12
CRS-13
CRS-14
CRS-15
CRS-16
CRS-17
CRS-18
CRS-19
CRS-20
CRS-21
CRS-22
CRS-23
CRS-24
CRS-25
CRS-26
CRS-27
CRS-28
Miehitetyt lennot
Demo-2
Crew-1
Crew-2
Inspiration4
Crew-3
Axiom-1
Crew-4
Crew-5
Crew-6
Axiom-2
Katso myös
Falcon 9
Falcon 9:n laukaisut
COTS
CRS
Dragon
Dragon 2
Commercial Crew Development
Commercial Crew Program
Kesken olevat lennot ovat
alleviivattuja
-
kursivoituja
lentoja ei ole lennetty - †-merkki tarkoittaa epäonnistunutta laukaisuaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Oulun
Karjasiltaa
1950-luvun alussa.
Vuosikymmenen merkittävimpiä tapahtumia olivat Helsingin
kesäolympialaiset 1952
.
Paavo Nurmi
sytyttämässä olympiatulta.
Suomi 1950-luvulla
oli
maatalousvaltainen
runsaan neljän miljoonan ihmisen yhtenäiskulttuuri, joka kaupungistui, vaurastui ja teollistui ripeää tahtia. Yhteydet ulkomaille lisääntyivät.
Toisen maailmansodan
jälkeinen jälleenrakennus muutti
Suomen
ilmettä merkittävästi. Väkimäärä nykyisen Suomen alueella oli kasvanut sotien jälkeen muutamassa vuodessa kertaluokkaa
selvennä
suuremmaksi karjalaisen
siirtoväen
ja
suurten ikäluokkien
myötä. Nopeasti kehittyvästä terveydenhoidosta huolimatta tartuntataudit vaivasivat ja aiheuttivat kuolemaa. Varsinkin miesten keskimääräinen elinikä oli suhteellisen alhainen.
Toisen maailmansodan jälkeen suomalaisen yhteiskunnan ensisijaisia tehtäviä olivat rintamamiesten ja siirtoväen asuttaminen. Elintarvikkeiden ja kulutustavaroiden säännöstelystä vastannut kansanhuoltoministeriö lakkautettiin 1949. Kaihoten muisteltu vuoden 1938 elintaso saavutettiin tuotanto- ja kulutustason perusteella
1940-luvun
lopussa.
[1]
Lopullisesti pula-aika oli ohi 1954, jolloin lopetettiin
kahvin
säännöstely.
[2]
Säännöstelytalouden rakenteista päästiin eroon kuitenkin vasta
Paasikiven
presidenttikauden lopussa.
[3]
Siirtyminen pula-ajasta kulutusyhteiskuntaan tapahtui verraten nopeasti. Kulutustavaramarkkinat laajenivat ennennäkemätöntä vauhtia, ja kansalaisista tuli "kuluttajia". Ainoastaan Korean korkeasuhdanteen
selvennä
jälkeinen lama ja vuosien 1957-1958 taantuma hidastivat vauhtia.
[4]
Urbanisoitumisesta huolimatta uutta peltoa raivattiin siten, että
Karjalankannakselta
menetetty peltoala oli osapuilleen kompensoitu 1950-luvun puoliväliin mennessä.
[5]
1950-lukua
pidetään suomalaisen
muotoilun
ja
arkkitehtuurin
kultakautena. Myös populaarikulttuurissa tapahtui paljon. Sotasukupolvi synnytti suomalaiskansallisen
tangon
, ja tanssikiellon kumoamisen jälkeen kukoistukseensa nousi
tanssilavakulttuuri
.
Iskelmämusiikissa
suosittiin
italialaisia
säveliä. Kodinkoneet alkoivat yleistyä 1950-luvulla, mutta jokakodinlaitteiksi ne tulivat vasta
1960-
ja
1970-luvuilla
. 1950-luvun mukanaan tuomia uutuuksia Suomessa olivat myös
Coca-Cola
,
purukumi
,
rock and roll
,
transistoriradio
ja
televisio
.
lähde?
Suorastaan legendaarisen jälkimaineen on saanut vuosi
1952
. Tuolloin järjestettiin
Helsingin kesäolympialaiset
ja
Armi Kuusela
kruunattiin
Miss Universumiksi
. Jättimäinen
sotakorvausurakka
päättyi viimeisen sotakorvausjunan ylittäessä
Neuvostoliiton
rajan
Vainikkalassa
syyskuussa 1952. Näiden kolmen tapahtuman merkitys suomalaisten kansallisen itsetunnon kohottajina oli erittäin suuri.
[6]
lähde?
Suomi hyväksyttiin
Yhdistyneiden kansakuntien
jäseneksi joulukuussa 1955.
[7]
Suomi joutui tulikokeeseen YK:ssa jo lokakuussa 1956 yleiskokouksen äänestäessä
Unkarin kansannousun
kukistamista koskevasta päätöslauselmasta. Ensimmäiset
YK:n rauhanturvajoukkoihin
osallistuneet suomalaiset matkustivat
Suezin kanavan
alueelle joulukuussa 1956.
[8]
Suomen Kuvalehden
kolumnistin
Sakari Virkkusen
luonnehdinnan mukaan Suomi siirtyi 1950-luvun kuluessa uuteen, tasa-arvon aikaan.
Urho Kekkosen
presidenttikauden ensimmäisen vuoden 1956 päättyessä ei ollut elossa enää ketään hänen edeltäjäänsä.
Risto Ryti
oli kuollut tuon vuoden lokakuussa ja
J. K. Paasikivi
joulukuussa. Suomalaiset saattoivat vuosikymmenen aikana hautaan viimeiset kansalliset suurmiehensä säveltäjä
Jean Sibeliusta
myöten, eikä uusia ollut liiemmin näköpiirissä.
[9]
Sisällys
1
Politiikka
1.1
Valtio
1.2
Puolueet
1.3
Kunnat
2
Hallinnollinen jako
3
Väestö
3.1
Väestönmuutostilastoja 1945-1959
[23]
4
Elinkeinot ja työelämä
5
Talouselämä
5.1
Vanhat markat
5.2
Ulkomaankauppa
6
Liikenne
6.1
Raideliikenne
6.2
Tieliikenne
6.3
Lentoliikenne
6.4
Meriliikenne
7
Hyvinvointiyhteiskunta
8
Rikollisuus
8.1
Kyllikki Saari ja Tulilahti
9
Arkkitehtuuri
10
Muotoilu
10.1
Kantarelli-maljakko
11
Asuminen
11.1
Rintamamiestalo
11.2
Sisustus
11.3
Kotitalouksien koneellistuminen
11.4
Muovi
12
Ruokavalio
13
Alkoholinkulutus ja tupakointi
13.1
Koskenkorva
14
Muoti
15
Vapaa-aika
16
Urheilu
17
Kirjallisuus
17.1
Modernismi ja realismi
17.2
Tuntematon sotilas
18
Lehdistö
19
Radio
20
Televisio
21
Musiikki
21.1
Taidemusiikki
21.2
Viihdemusiikki
22
Elokuvat
22.1
Rillumarei
23
Lähteet
23.1
Viitteet
24
Aiheesta muualla
Politiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Valtio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Presidentti Paasikivi.
1950-luku oli viimeinen suurten joukkokokoontumisten vuosikymmen Suomessa.
lähde?
Mannerheimin
hautajaiset 4. helmikuuta 1951 keräsivät yli 100 000 osanottajaa.
Toisen maailmansodan jälkeen Suomi oli siirtynyt ensimmäisen tasavallan ajasta toiseen tasavaltaan.
Liittoutuneiden valvontakomissio
oli lähtenyt Suomesta 1947, jolloin solmittiin
Pariisin rauhansopimus
.
Vaaran vuodet
olivat ohi. 1950-luvun alkaessa
Suomen presidenttinä
toimi 79-vuotias
Juho Kusti Paasikivi
. Hän oli sotien jälkeisen puolueettomuuslinjan eli niin kutsutun
Paasikiven-Kekkosen linjan
linjan luoja. Maaliskuussa 1956 presidentiksi valittiin 55-vuotias
Urho Kekkonen
. Hänestä tuli Suomen tasavallan pitkäaikaisin presidentti. Päinvastoin kuin 2000-luvulla, presidentillä oli laajat valtaoikeudet; hänellä oli oikeus jopa
eduskunnan
hajottamiseen.
lähde?
Pääministerin
valta oli huomattavasti pienempi kuin tasavallan presidentin. Hallitukset vaihtuivat tiuhaan, kaikkiaan Suomessa vaikutti 1950-luvun aikana neljätoista hallitusta. Vuosikymmenen vaihteessa maata johti
K.-A. Fagerholmin
vähemmistöhallitus. Urho Kekkonen toimi kaikkiaan viiden hallituksen pääministerinä. Muita pääministereitä olivat
Sakari Tuomioja
,
Ralf Törngren
ja
V. J. Sukselainen
, joka johti hallitusta 1960-luvulle siirryttäessä. Lisäksi Suomessa oli 1950-luvulla kaksi virkamieshallitusta.
lähde?
Yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden aikaa oli Suomessa eletty puolisen vuosisataa. Äänioikeusikäraja oli 21 vuotta vuosina 1944-1969. Äänestämään pääsi, mikäli oli täyttänyt 21 vuotta ennen vaalivuoden alkua.
[10]
Äänestysaktiivisuus 1950-luvun eduskuntavaaleissa oli 75-80 %.
[11]
Eduskuntavaaleja Suomessa järjestettiin 1950-luvulla kolmet:
Eduskuntavaalit 1951
Eduskuntavaalit 1954
Eduskuntavaalit 1958
.
Puolueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suurimpia puolueita olivat
SDP
,
SKDL
ja
Maalaisliitto
. Annetut äänet jakautuivat lähes tasan sosialististen ja porvarillisten puolueiden kesken. Vuoden 1958 vaaleissa sosialistipuolueet saivat eduskuntaan niukan enemmistön (101 paikkaa), vaikka heidän ääniosuutensa jäi 48 prosenttiin. Naisten osuus kansanedustajista oli 1950-luvun vaaleissa aiempaa korkeampi, noin 15 prosenttia.
[12]
Vuonna 1919 perustetun ja koko olemassaolonsa ajan kannatustaan menettäneen
Edistyspuolueen
seuraajaksi perustettiin helmikuussa 1951
Suomen Kansanpuolue
. Uusi puolue pyrki ottamaan huomioon Suomessa sotien jälkeen tapahtuneen yhteiskunnallisen muutoksen eikä se enää korostanut liberaalisuutta yhtä voimakkaasti kuin Edistyspuolue. Osa Edistyspuolueen jäsenistä perusti
Vapaamielisten Liiton
, joka ei kuitenkaan koskaan saavuttanut mainittavaa menestystä Suomen politiikassa.
[13]
SDP:n sisällä oli
toisen maailmansodan
päättymisestä lähtien vallinnut jännite tannerilaisten ja
Tannerin
sodanaikaista politiikkaa vastustaneen siiven kesken. 1950-luvulla se muuntautui niin kutsuttujen asevelisosialistien ja ammattiyhdistyssiiven väliseksi. Puolueen puheenjohtajana toimi 1950-luvun alkupuolella lähellä ammattiyhdistyssiipeä ollut
Emil Skog
, jonka kannattajia kutsuttiin skogilaisiksi. Väinö Tannerin valinta SDP:n puheenjohtajaksi vuonna 1957 sinetöi puolueen kahtiajaon. Skogilaiset erosivat vuonna 1958 SDP:n eduskuntaryhnästä ja järjestyivät vuonna 1959 puolueeksi nimellä
Työväen ja Pienviljelijäin Sosialidemokraattinen Liitto
(TPSL).
[14]
Maalaisliiton johdon kanssa riitautunut
Veikko Vennamo
erosi puolueesta vuonna 1958, ja hänen johdollaan perustettiin vuonna 1959
Suomen Pientalonpoikien Puolue
.
[15]
Kunnat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kunnallisvaaleja Suomessa järjestettiin 1950-luvulla kolmet:
Kunnallisvaalit 1950
Kunnallisvaalit 1953
Kunnallisvaalit 1956
.
Kunnallisvaaleissa äänestysaktiivisuus oli alempi kuin eduskuntavaaleissa. Naisten osuus valituista oli alle kymmenesosa.
[16]
Hallinnollinen jako
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Läänilaitos
oli vielä voimissaan, ja eri
kuntamuotojen
väleillä oli selkeät juridiset erot ennen vuoden 1977 kuntalakia. Manner-Suomi oli jaettu yhdeksään lääniin, joista
Kymen lääni
käsitti vuonna 1945 lakkautetun
Viipurin läänin
läntiset osat.
Uudenmaan lääni
ei vielä 1950-luvun alussa erottunut väestömääränsä puolesta muista suurimmista lääneistä. Suomessa oli 1950-luvulla kolme kuntamuotoa:
kaupungit
,
kauppalat
ja
maalaiskunnat
. Useita kaupunkeja ympäröi maalaiskunta, jonka nimi oli muodostettu kaupungin nimestä ja sanasta maalaiskunta (lyh. "mlk"). Viimeinen tällainen kunta oli vuonna 2009 lakkautettu
Jyväskylän mlk
. Jotkut kaupungit olivat usein kokonaan
reikäleipämaalaiskunnan
ympäröimiä
enklaaveja
, kuten
Kuopio
,
Porvoo
ja
Rovaniemi
.
lähde?
Vuonna 1959 kaupunkeja oli 35, kauppaloita 32 ja maalaiskuntia 481. Ennen vuotta 1960 perustettuja kaupunkeja kutsutaan
vanhoiksi kaupungeiksi
.  Eri kuntamuotojen hallintojärjestelmät erosivat huomattavasti toisistaan. Kaupungeilla oli runsaasti erityisoikeuksia, mutta myös useita erityisrasituksia. Maalaiskunnissa noudatettiin yleisiä lakeja, mutta kaupunkien oli mahdollista säätää omia järjestyssääntöjään. Välimuotona toimi kauppala, joista suurimmat, kuten
Imatra
ja
Karhula
, olivat monin verroin pienimpien vanhojen kaupunkien kokoisia
selvennä
. Kauppaloiden järjestysmuoto oli halvempi ja yksinkertaisempi kuin kaupunkien. Kaupunkikunnat käsittivät 1950-luvulla lähinnä varsinaisen kaupunkialueen, ja useimpien kaupunkien ja kauppaloiden pinta-ala oli alle sata neliökilometriä. Kuriositeetti oli
epäitsenäinen kauppala
, joita oli 1950-luvulla yksi eli
Ikaalinen
. Sen pinta-ala oli 0,3 km² ja väkiluku noin 500 henkeä.
[17]
Väestö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1950-luvulla noin kolmannes Suomen väestöstä asui kaupungeissa. Kuvassa vuonna 1953 valmistunut Asuntoyhteistalo Helsingin Laaksossa.
Suomen väkiluku kasvoi 1950-luvulla neljästä miljoonasta lähes neljään ja puoleen miljoonaan. Maaseudun väkimäärä pysytteli noin 2,7 miljoonassa, kaupunkien ja kauppaloiden väkiluku kasvoi. Siitä huolimatta suomalaiset asuivat huomattavasti tasaisemmin ympäri maata kuin myöhempinä aikoina. Miesten osuus väestöstä oli sodan jälkeen poikkeuksellisen alhainen, alle 48 prosenttia. Kaupungeissa ja kauppaloissa oli vielä 1959 huomattava naisenemmistö, 1 195 naista tuhatta miestä kohden.
lähde?
Syntyvyys ja hedelmällisyys väheni selvästi 1940-luvun suurien ikäluokkien jälkeen, mutta pysyttelivät melko suurina halki vuosikymmenen. Vuonna 1950 kokonaishedelmällisyysluku oli 3,16 ja vuonna 1958 vastaavasti 2,68. Sen jälkeen hedelmällisyys nousi hieman, kunnes alkoi laskea 1960-luvun alusta vuoden 1973 ennätysalhaiseen lukemaan. Kaudella 1951-1960 avioliiton ulkopuolella syntyi 4,3 prosenttia lapsista, kun 1920- ja 1930-luvuilla avioliiton ulkopuolella syntyneiden osuus oli noin 8 prosenttia. Avioliiton ulkopuolella syntyneiden osuus lähti voimakkaaseen kasvuun 1970-luvulla.
[18]
Kuolleisuus laski 1950-luvulla alle kymmenen promillen. Muuttotase oli negatiivinen, joten väkiluvun kasvu jäi pienemmäksi kuin syntyneiden ja kuolleiden määrän erotus, joka oli noin puoli miljoonaa.
lähde?
Imeväiskuolleisuus
laski 1950-luvulla. Vuosikymmenen alkupuoliskolla alle yksivuotiaiden kuolleisuus oli 34 promillea ja jälkipuoliskolla 26 promillea.
[19]
Keskimäärin Suomessa kuoli kaudella 1951-1960 vuosittain noin 2 500 alle vuoden ikäistä lasta.
[20]
Ikäluokat alkoivat pienentyä alusta lähtien päinvastoin kuin 2010-luvun Suomessa, jossa esimerkiksi 1970-1990-luvulla syntyneitä henkilöitä on positiivisen muuttotaseen seurauksena enemmän kuin kyseisinä vuosina tilastoitiin syntyneitä.
lähde?
Vuonna 1950 äidinkielenään
suomea
puhui 91,1 prosenttia väestöstä ja
ruotsia
8,6 prosenttia. Väestön koulutustaso oli melko alhainen, 93 prosenttia oli suorittanut korkeintaan kansakoulun, keskikoulun oli suorittanut 4,5 prosenttia ja ylioppilastutkinnon 2,5 prosenttia. Vuonna 1959
Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon
kuului 92,4 prosenttia väestöstä,
ortodokseja
oli puolisentoista prosenttia ja
väestörekisteriin
kuului noin viisi prosenttia.
Väkiluvut lääneittäin vuosina 1949 ja 1959 sekä pinta-ala ja väestötiheys 1. maaliskuuta 1960. Keski-Suomen ja Pohjois-Karjalan läänit perustettiin 1. maaliskuuta 1960.
[21]
[22]
1949
1959
Muutos
Pinta-ala (km²)
Maapinta-ala (km²)
Asukkaita/maa-km²
vuonna 1959
Uudenmaan lääni
649 163
820 001
+26,3 %
10 361
9 868
83,1
Turun ja Porin lääni
625 337
663 040
+6,0 %
23 015
22 015
30,1
Hämeen lääni
542 800
579 338
(+13,0 %)¹
19 422
16 596
34,9
Kymen lääni
307 856
332 234
+7,9 %
12 848
10 737
30,9
Mikkelin lääni
239 865
235 560
(+2,6 %)¹
21 650
16 423
14,3
Kuopion lääni
466 936
267 920
(+5,7 %)¹
20 030
16 741
16,0
Vaasan lääni
608 772
452 690
(+4,7 %)¹
28 088
27 242
16,6
Oulun lääni
354 569
407 056
+14,8 %
61 192
56 686
7,2
Lapin lääni
164 517
201 877
+22,7 %
99 130
93 870
2,2
Keski-Suomen lääni
-
243 637
-
18 330
15 759
15,5
Pohjois-Karjalan lääni
-
210 885
-
21 438
17 978
11,7
Ahvenanmaa
23 008
22 144
-3,8 %
1 505
1 481
15,0
Suomi
3 982 823
4 436 382
+11,4 %
337 009
305 396
14,5
¹Väestönmuutos 1949 aluejaon mukaan. Hämeen läänistä Keski-Suomen lääniin liitetyissä kunnissa asui 33 773 asukasta 31. joulukuuta 1959. Kuopion läänistä Keski-Suomen lääniin liitetyissä kunnissa asui 14 557 asukasta 31. joulukuuta 1959. Mikkelin läänistä Keski-Suomen lääniin liitetyissä kunnissa asui 10 524 asukasta 31. joulukuuta 1959. Vaasan läänistä Keski-Suomen lääniin liitetyissä kunnissa asui 184 783 asukasta 31. joulukuuta 1959.
Väestönmuutostilastoja 1945-1959
[23]
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Keskimääräinen väkiluku
(x 1 000)
Elävänä syntyneet
Kuolleet
Luonnollinen väestönmuutos
Syntyvyys (promillea)
Kuolleisuus (promillea)
Luonnollinen väestönmuutos (promillea)
Kokonaishedelmällisyysluku
1945
3 758
95 758
49 046
46 712
25,5
13,1
12,4
3,07
1946
3 806
106 075
44 748
61 327
27,9
11,8
16,1
3,41
1947
3 859
108 168
46 053
62 115
28,0
11,9
16,1
3,47
1948
3 912
107 759
43 668
64 091
27,5
11,2
16,4
3,47
1949
3 963
103 515
44 501
59 014
26,1
11,2
14,9
3,33
1950
4 009
98 065
40 681
57 384
24,5
10,1
14,3
3,16
1951
4 047
93 063
40 386
52 677
23,0
10,0
13,0
3,01
1952
4 090
94 314
39 024
55 290
23,1
9,5
13,5
3,06
1953
4 139
90 866
39 925
50 941
22,0
9,6
12,3
2,96
1954
4 187
89 845
37 988
51 857
21,5
9,1
12,4
2,93
1955
4 235
89 740
39 573
50 167
21,2
9,3
11,8
2,93
1956
4 282
88 896
38 713
50 183
20,8
9,0
11,7
2,91
1957
4 324
86 985
40 741
46 244
20,1
9,4
10,7
2,86
1958
4 360
81 148
38 833
42 315
18,6
8,9
9,7
2,68
1959
4 395
83 253
38 827
44 426
18,9
8,8
10,1
2,75
Elinkeinot ja työelämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1950 Suomessa tilastoitiin 1 984 000 ammatissa toimivaa henkilöä. Elinkeinoittain he jakautuivat seuraavasti:
Maa- ja metsätalous: 912 000
Teollisuus: 550 000
Kauppa: 160 000
Liikenne: 107 000
Palvelut: 227 000
Tuntematon: 28 000.
[22]
Vuoden 1946 työaikalain mukainen työaika oli 47 tuntia viikossa. Kesäloman pituus oli yhdestä kolmeen viikkoa ja lauantait olivat työpäiviä.
[24]
Vuonna 1959 yleinen työaika lyhennettiin 45 viikoittaiseen työtuntiin, lauantait olivat edelleen työpäiviä. Elinkustannusten nopea nousu johti maaliskuussa 1956
yleislakkoon
, jota kesti 19 vuorokautta.
[25]
Kesäkuussa 1958 annettiin työturvallisuuslaki.
[26]
Talouselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen
bruttokansantuote
kasvoi kaudella 1946-1960 keskimäärin viisi prosenttia vuosittain. Asukasta kohden laskettuna kasvu oli lähes neljä prosenttia vuodessa.
[27]
Valtionvelka laski sota-ajan huipustaan jyrkästi, ja oli 1950-luvulla noin 10-15 % bkt:sta.
[28]
Vanhat markat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Viiden markan kolikko vuodelta 1955.
Suomen valuuttayksikkö oli
markka
, jonka arvo oli romahtanut toisen maailmansodan jälkeen. Seteleihin lisättiin nollia ja suurimman setelin nimellisarvo oli kymmenen tuhatta markkaa. Suurimmat setelit oli kuvitettu niin sanottujen merkkihenkilöiden kasvokuvin. Kolikkojen nimellisarvot olivat 1-200 markkaa, ja pennit jäivät pois käytöstä. Vuonna 1952 markkamääräiset setelit ja kolikot uudistettiin.
Tapio Wirkkalan
suunnittelema setelisarja laskettiin liikkeelle vuosikymmenen puolessa välissä, ja se oli lähes sellaisenaan käytössä kolme vuosikymmentä. Sodan jälkeen kaavailtiin suurta rahauudistusta ja valuutan nimen muuttamista riksiksi. Uudistuksen toteuttaminen venyi vuoteen 1963, jolloin markan nimellisarvosta poistettiin kaksi nollaa. Tuolloin myös pennit palasivat kuvioihin.
[29]
Toisen maailmansodan ja vuoden 1963 rahauudistuksen välistä aikaa kutsutaan vanhan markan kaudeksi.
lähde?
Rahanarvonkertoimen mukaan tuhat euroa vuonna 2012 vastasi noin 8 000 vuoden 1945 markkaa ja 26 000 vuoden 1950 markkaa. Vuoden 1959 luku on noin 43 000 markkaa eli 430 uutta markkaa.
[30]
Ulkomaankauppa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen viennin arvo oli vuonna 1950 noin 81,5 miljardia vanhaa markkaa ja tuonnin arvo noin 89,1 miljardia. Vuonna 1959 luvut olivat sekä viennin että tuonnin osalta 267,3 miljardia (noin 2,67 miljardia uutta markkaa eli runsaat kuusi miljardia vuoden 2013 euroa). Suomen tärkeimmät kauppakumppanit olivat Neuvostoliitto ja Britannia, jälkimmäisen osuus etenkin vientimaana oli kuitenkin huomattavasti vähäisempi kuin 1930-luvulla. Saksan ja Ruotsin osuus kauppavaihdosta oli kasvussa. Saksan osuus oli 1940-luvun alkupuoliskon sotataloudessa noussut yli puoleen koko kauppavaihdosta, sodan jälkeen kauppa tyrehtyi täysin. Saksalla viitattiin rauhan tultua ensisijaisesti demokraattiseen Länsi-Saksaan. 2010-lukuun verrattuna etenkin Ruotsin merkitys Suomen kauppamaana oli vähäinen. Euroopan ulkopuolisista maista kauppaa käytiin lähinnä Yhdysvaltojen kanssa, muiden maiden yhteenlaskettu osuus oli noin kymmenesosa.
[31]
Liikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Launokorven liikenteen
Sisu
linja-auto vuonna 1954 ja kuljettaja Elis Hovi poikineen.
Helsinki-Vantaan lentoasema aloitti toimintansa vuonna 1952. Kuvassa lentoaseman ensimmäinen, sittemmin purettu terminaalirakennus, joka oli käytössä vuoteen 1969 asti.
Raideliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen liikenneverkko oli selviytynyt sotatoimista suhteellisen pienin vaurioin. Ongelmat johtuivat lähinnä vähäisestä uudistamisesta sekä kaluston vanhentuneisuudesta ja voimallisesta kulumisesta poikkeusoloissa. Jälkeenjääneisyys ei johtunut ainoastaan suursodasta, vaan oli pitkään jatkuneiden laiminlyöntien seuraus. Suurin ongelma on rautatieverkko ja junakalusto. Kaakkois-Suomessa uusi raja oli katkaissut rautatieyhteyksiä. Kaluston uusiminen oli hankalaa, sillä suomalaisen teollisuuden resurssit menivät sotakorvauksiin ja
YYA-sopimus
oli vahingoittanut Suomen uskottavuutta demokraattisena länsimaana, jolloin tuonti lännestä hankaloitui.
[32]
1950-luku oli vielä
höyryvetureiden
valtakautta, vaikka
dieselveturit
tulivat alati yleisemmiksi. Rautateiden sähköistyksessä Suomi oli jälkijunassa, sillä ensimmäinen julkisen liikenteen sähkörata avattiin vasta 1960-luvun lopussa. Suomalaiset eivät olleet dieselvetureiden suhteen tuonnista riippuvaisia, vaan valmistivat itse suuren osan dieselvetureistaan.
[33]
Tieliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Toisen maailmansodan aikana autoja - puolustusvoimille tulleita kuorma-autoja lukuun ottamatta - ei ollut tuotu Suomeen käytännössä lainkaan, ja 1940-luvun lopullakin niiden tuonti oli ollut vähäistä. Vuoden 1950 alussa rekisterissä olevista henkilöautoista suurin osa (79,7 prosenttia), linja-autoista yli puolet (60,2 %) ja kuorma-autoista lähes puolet (48,8 %) oli peräisin sotia edeltäneeltä ajalta.
[34]
Vuoden 1952 aikana uusia autoja tuotiin Suomeen jo enemmän kuin koko 1940-luvun aikana yhteensä.
[35]
Tuona vuonna autojen kokonaismäärä Suomessa myös ylitti siihen saakka maagisena pidetyn 100 000 kappaleen rajan. Vielä edellisvuonna henkilöautoja oli ollut alle puolet koko Suomen autokannasta.
[36]
Vuoden 1952 lopussa Suomessa oli 101 252 autoa eli yksi auto jokaista 40 suomalaista kohti. Vähiten autoistunut oli
Kuopion lääni
, jossa oli yksi auto jokaista 65 asukasta kohti. Vastaava luku
Uudenmaan läänissä
, jossa autotiheys oli suurin, oli 25.
[37]
Henkilöautojen
määrä moninkertaistui 1950-luvulla, mutta oli vuonna 1959 edelleen melko pieni: noin 163 000 rekisteröityä henkilöautoa. Määrällinen kasvu vuodesta 1950 oli noin 136 000 henkilöautoa. Moottoripyörien määrä kymmenkertaistui, ja niitä oli 1960-luvulle tultaessa noin satatuhatta eli enemmän kuin kertaakaan sitten 2000-luvun alun.
[38]
Manner-Euroopassa 1950-luvulla suositut
kääpiöautot
eivät yleistyneet Suomessa toisaalta niiden suhteellisen kalliin hinnan vuoksi, toisaalta siksi, että niiden ympärivuotinen käyttö oli Suomen oloissa käytännössä mahdotonta.
[39]
[40]
Automerkkien osalta 1950-lukua voi luonnehtia itäautojen vuosikymmeneksi. Esimerkiksi vuonna 1956 kuudesta eniten rekisterissä olevasta henkilöautomerkistä neljä oli itäeurooppalaisia:
Moskvitš
,
Škoda
,
Pobeda
ja
IFA
. Valtaosa autoilijoista olisi kuitenkin halunnut länsieurooppalaisia ja amerikkalaisia autoja, mutta niiden tuonti oli valuuttapulan vuoksi säänneltyä.
[41]
Länsisaksalaisen
Volkswagenin
säännöllinen maahantuonti alkoi vuonna 1950 ja siitä tuli välittömästi erittäin suosittu, mikä tosin vuosikymmenen aikana näkyi enemmän autoliikkeiden jonotuslistoilla kuin liikenteessä.
[42]
Oma näytöksensä oli 500 käytetyn
Checker
-taksin tuonti Yhdysvalloista Suomeen vuosina 1951-1952.
[43]
Vuonna 1953 monialayritys
Berner
perusti auto-osaston ja solmi maahantuontisopimuksen yhdysvaltalaisen autovalmistajan
Chrysler Corporationin
kanssa.
[44]
Dieselmoottori
syrjäytti
otto- eli bensiinimoottorin
kuorma-
ja linja-autojen sekä
traktorien
voimanlähteenä. Pitkänokkaiset linja-autot jäivät lähes kokonaan pois liikenteestä 1950-luvun loppuun mennessä.
[45]
Kuorma-autojen kuljetussuorite ohitti junien tavarankuljetussuoritteen vuonna 1958.
[46]
Lainsäädäntöä ajanmukaistettiin - vuoden 1957 uudella
tieliikennelailla
kumottiin vanha laki vuodelta 1926 -, ja
tieverkkoa
kohennettiin vastaamaan kasvavan liikenteen tarpeita. Työt tehtiin pitkälti työttömyystöinä, jota käytäntöä
Tie- ja vesirakennushallitus
arvosteli. Etenkin 1950-luvun jälkipuoliskolla Etelä-Suomeen perustettiin erityisiä siirtotyömaita, joille työvoimaviranomaiset lähettivät työttömiä eri kunnista. Pahimpina työttömyystalvina siirtotyömailla oli töissä tuhansia miehiä.
[47]
Teiden laajamittainen päällystäminen alkoi 1950-luvulla. Esimerkiksi Turun ja Helsingin välinen valtatie oli 1950-luvun puolivälissä vasta osittain kestopäällystetty. Vielä seuraavalla vuosikymmenellä suurin osa pääteistä oli öljysorapäällysteisiä.
[48]
Lossit
olivat yleisiä jopa pääteillä, viikonloppuisin ja lomakaudella molemmille rannoille syntyi pitkiä autojonoja.
[49]
Vuonna 1957 Suomen yleisillä teillä oli 138
lossia
, joista suurin osa oli kapulalosseja.
[50]
Kun Suomen päätieverkko modernisoitiin 1950- ja 1960-luvuilla, tarvittiin myös uusia siltoja ja lossit kävivät tarpeettomiksi. Suomen ensimmäistä
moottoritietä
alettiin rakentaa vuonna 1956. Nelitoistakilometrisen
Tarvontien
valmistuminen kesti kuusi vuotta.
[51]
Yksi osa 1950-luvun suomalaista tiehistoriaa ovat
Kainuun maakuntaan
rakennetut niin kutsutut
Kekkostiet
.
[52]
Liikenneturvallisuus oli 1950-luvulla heikkoa, tieliikennekuolemia sattui enemmän kuin 2000-luvulla, vaikka liikenteen volyymi oli vähäistä.
[53]
Suomen siihen saakka vakavin tieliikenneonnettomuus tapahtui
kantatie 69
:llä
Kivisalmen lossilla
Konneveden
ja
Rautalammin
rajalla heinäkuussa 1956. Linja-auto syöksyi lossirannasta veteen jarrujen petettyä, minkä seurauksena 15 ihmistä sai surmansa.
[54]
Lentoliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Helsingin maalaiskunnan
Seutulaan
alettiin rakentaa lentoasemaa vuonna 1949. Aseman oli määrä valmistua vuoden 1952 olympialaisiin mennessä. Seutula eli nykyinen
Helsinki-Vantaa
oli Suomen ensimmäinen
suihkukoneliikenteelle
sopiva lentokenttä. Itse lentoasemarakennus oli vaatimaton puuparakki.
[55]
Meriliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1959 perustettu varustamo
Rederi AB Vikinglinjen
aloitti säännöllisen autolauttaliikenteen Suomen ja Ruotsin välillä reitillä
Korppoo
-
Maarianhamina
-
Norrtälje
saman vuoden kesäkuun alussa. Aluksena oli Yhdistyneestä kuningaskunnasta käytettynä ostettu, vuonna 1924 valmistunut
S/S Viking
.
[56]
Hyvinvointiyhteiskunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Niin kutsutun
hyvinvointiyhteiskunnan
laajamittainen rakentaminen alkoi 1950-luvulla. Eräitä uudistuksia, kuten
lapsilisät
, oli esitelty jo edellisellä vuosikymmenellä. Kansaneläkelaki uudistettiin vuonna 1956. Hajanaista ja sodan heikentämää sairaalaverkostoa alettiin parantaa ja yhtenäistää: Suomeen syntyi valtakunnallinen keskussairaalaverkosto. Kansanterveystyö ja työterveyshuolto kehittyivät.
[57]
Vuonna 1950 Suomessa oli 456 sairaalaa, joissa oli kaikkiaan noin 30 000 hoitopaikkaa, lääkäritiheyden suhteen Suomi oli Euroopan takapajula. 1940-luvulla käyttöönotettu
lastenneuvolajärjestelmä
alkoi tuottaa tulosta. Tartuntatauti- ja imeväiskuolleisuus vähenivät nopeasti. Uusi mielisairaslaki tuli voimaan 1952, ja sen myötä mielisairaanhoito muuttui kunnalliseksi.
[58]
Hätäaputöitä alettiin kutsua toisen maailmansodan jälkeen työttömyystöiksi. 1950-luvulla otettiin käyttöön termi työllisyystyöt. Suomen heikkoa infrastruktuuria parannettiin suurelta osin työllisyystöinä. Maaseudulla
työttömyys
oli 1960-luvulle asti lähes tuntematon käsite; vaikka maatila ei kyennytkään tarjoamaan toimeentuloa, ajatusta työttömästä pientilallisesta pidettiin mahdottomana.
[59]
Tilanne alkoi kuitenkin muuttua vuosikymmenen puolivälissä, ja maaseutuväestön asema vaikeutui nopeasti.
[60]
Rikollisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Toisen maailmansodan jälkeisen väkivaltaisen jakson jälkeen henkirikosten määrä väheni jyrkästi. 1950-luku muistetaan useista ratkaisematta jääneistä henkirikoksistaan.
lähde?
Kyllikki Saari ja Tulilahti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Seitsentoistavuotiaana surmatun
isojokelaisen
Kyllikki Saaren tapaus
on Suomen rikoshistorian tunnetuimpia mysteereitä. Saari katosi kotimatkallaan 17. toukokuuta 1953 ja hänen ruumiinsa löydettiin suohaudasta lähes viisi kuukautta myöhemmin lokakuussa. Murhaaja jäänee arvoitukseksi. Saaren hautajaisiin 25. lokakuuta 1953 saapui noin 25 000 ihmistä. Varsin näkymätöntä elämää viettäneen hiljaisen maalaistytön hautajaiset vastasivat mittasuhteiltaan ja näkyvyydeltään marsalkka Gustaf Mannerheimin, presidentti Risto Rytin ja presidentti J. K. Paasikiven hautajaisia samalla vuosikymmenellä.
[61]
[62]
Toinen tunnettu 1950-luvun murhamysteeri on 28. heinäkuuta 1959 tehty
Tulilahden kaksoismurha
. Tulilahden leirintäalueella
Heinävedellä
murhattiin kesälomaa viettäneet
jyväskyläläiset
21-vuotias Eine Nyyssönen ja 23-vuotias Riitta Pakkanen. Myös Nyyssönen ja Pakkanen löydettiin suohaudasta ja heidän murhaajansa tai murhaajiensa nimet jäänevät arvoitukseksi. Keskusrikospoliisin Mikkelin yksikkö sai vihjeitä Tulilahden kaksoismurhasta vielä 2000-luvullakin.
[63]
Arkkitehtuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Helsingin Kulttuuritalo (Alvar Aalto, 1958) toukokuussa 2013.
1950-luvulla rakennettiin paljon kouluja. Kuvassa arkkitehti Matti Heikuran suunnittelema
Kastellin koulun
vanhempi rakennus (ent.
Oulunsuun kansakoulu
) Oulussa vuodelta 1955.
Suomalainen arkkitehtuuri sai 1950-luvulla kansainvälistä mainetta. Keveyden ja avaruuden vaikutelma hallitsivat suunnittelua.
Alvar Aalto
oli alan suomalainen ykkösnimi. Hänen 1950-luvun töihinsä lukeutuvat muun muassa
Säynätsalon kunnantalo
(1949-1952), Helsingin ydinkeskustan
Rautatalo
(1954) ja Helsingin
Kulttuuritalo
(1958). Aalto teki vuosikymmenen mittaan runsaasti kokeiluja eri materiaaleilla; hän käytti luonnonkiveä, tiiltä, puumateriaaleja, kuparia ja rapattua pintaa.
[64]
Aikakauden muita tunnettuja arkkitehteja ovat muun muassa
Aulis Blomstedt
,
Aarne Ervi
,
Viljo Revell
,
Osmo Sipari
,
Kaija Sirén
ja
Heikki Sirén
sekä kouluarkkitehtuuristaan kuulu
Jorma Järvi
. Oppilaitoksia rakennettiin runsaasti, ja ne suunniteltiin avariksi ja valoisiksi. Muun muassa Helsingin yliopiston
Porthania
-rakennus (1957) ja Turun yliopiston Yliopistonmäen kampuksen rakennukset (1956-1959) ovat Aarne Ervin käsialaa. Jorma Järvi taas oli suunnitellut muun muassa
Rovaniemen yhteislyseon
(1952),
Kulosaaren yhteiskoulun
(1955) ja
Tapiolan yhteiskoulun
(1958-1960).
Funktionalistiset
nauhaikkunat tekivät paluun 1950-luvulla ja rasterijulkisivut olivat suosittuja. Rakennukset saatiin vaikuttamaan keveämmiltä jättämällä kantava runko verhojulkisivun taakse.
[64]
1950-luvun kirkkoarkkitehtuurin edustajia ovat muun muassa
Bertel Liljequistin
Rovaniemen kirkko
(1950), Osmo Siparin
Sallan kirkko
(1950),
Kaj Saleniuksen
roomalaiskatolinen Helsingin
Pyhän Marian kirkko
(1954) ja
Veikko Larkkaan
Kauhajoen kirkko
(1958). Muita merkittäviä 1950-luvulla valmistuneita rakennuksia ovat muun muassa
Jussi Paatelan
ja
Olli Pöyryn
Pohjois-Karjalan keskussairaala
(1953) sekä
Veli Valorinnan
ja
Eino Tuompon
suunnittelema
Autotalo
Helsingin ydinkeskustassa (1958). Suomen korkein 1950-luvulla rakennettu tornitalo on
Raahessa
sijaitseva
Raahen Tornitalo
(1958), joka on sekä asuintalo että vesitorni. Se on edelleen Pohjois-Suomen korkein rakennus, tosin sen julkisivu ei ole alkuperäinen.
lähde?
1950-luvun esikaupunkialueet olivat ilmeikkäämpiä kuin kahden seuraavan vuosikymmenen elementtitalolähiöt. Erityyppiset asuinrakennukset pyrittiin mukauttamaan maisemaan ja niiden väliin jätettiin runsaasti tilaa. Kaarevat linjat ovat tunnusomaisia ajan arkkitehtuurille.
Yrjö Lindegrenin
Käärmetalo
(1949-1951) Helsingissä on eräs aikakauden erikoisimmista ratkaisuista. Luonnonläheisen asumisen mallikaupunginosa
Espoon
Tapiola
edusti uusinta uutta ja nousi jopa maailmanmaineeseen.
[64]
Tapiolan keskustan rakennukset ovat pääosin Aarne Ervin käsialaa, mutta leimallisia ovat myös Viljo Revellin suunnittelemat ns. taskumattitalot vuosikymmenen lopulta. Aivan Tapiolan naapurissa sijaitsevan
Otaniemen
Teekkarikylän
rakentaminen alkoi myös 1950-luvulla. Punatiilisen Teekkarikylän suunnittelussa merkittävässä roolissa ovat olleet etenkin Heikki ja Kaija Siren sekä Alvar Aalto.
lähde?
Muotoilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kilta
otettiin tuotantoon 1953.
[65]
Suomalaisen muotoilun maine perustuu pitkälti 1950-luvun saavutuksiin. Taideteollisuus muutti markkinointistrategioitaan ja alkoi hyödyntää muotoilijoiden persoonallisuuksia - muotoilijat haluttiin esittää ensisijaisesti taiteilijoina, kun he aiemmin olivat olleet lähinnä käsityöläisiä.
[66]
Kaj Franck
suunnitteli päivittäiseen käyttöön astiasarjan
Kilta
, jonka seuraajaksi tuli
Teema
-sarja.
Timo Sarpanevan
käsialaa on muun muassa
i-sarja
.
Tapio Wirkkalan
lasiteos
Kantarelli
(1946) herätti huomiota
Milanon triennaalissa
1951 ja
Antti Nurmesniemi
suunnitteli
Pehtoori
-kahvipannunsa vuonna 1957.
Saara Hopea
menestyi Milanon triennaaleissa lasiteoksillaan. Hänen näyttävät hopeakorunsa hakivat vaikutteita
Intian
ja
Egyptin
korutaiteesta.
Nanny Still
muotoili värillistä käyttö- ja taidelasia, hänen teoksiaan on muun muassa
Harlekiini
(1959).
[67]
Armi Ratia
perusti tekstiili- ja vaatetusalan yrityksen
Marimekon
vuonna 1951. Yhdessä
Maija Isolan
kanssa hän loi hehkuviin väreihin ja raitoihin perustuvan linjansa.
lähde?
Kantarelli-maljakko
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tapio Wirkkalan
Kantarelli
on mainittu 1950-lukua symboloivaksi esineeksi. Kun pahin pula-aika päästi Suomen otteestaan, voitiin jälleen kiinnittää huomiota laatuun. Vuosikymmenen keskeisimmät suomalaiset muotoiluesineet ovat yleensä ylellisyystuotteita, jotka keräsivät mainetta sekä Euroopassa että Pohjois-Amerikassa.
Kantarellin
pohjalta kristallista hiottu
Iittalan
vaasi ostettiin
New Yorkin
Museum of Modern Artiin
, lisäksi se komeili keskeisten designjulkaisujen kansikuvissa.
[68]
Asuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Einontalon esittelylehtinen vuodelta 1959.
Jääkaapit alkoivat yleistyä 1950-luvulla.
Sodan jälkeen Suomessa vallitsi valtava asuntopula. Vielä 1950-luvulla
Helsingissä
asuttiin jopa pommisuojissa. Alivuokralaisuus oli yleistä myös perheiden kohdalla.
Arava
-järjestelmä oli esitelty vuonna 1949 helpottamaan taajamien asuntovajetta. Kaupunkien liepeille alkoi kohota
lähiöitä
, ensimmäisiä olivat
Herttoniemi
ja
Maunula
Helsingissä. Lähiöasunnot olivat usein pienempiä kuin vanhojen kaupunginosien asunnot.
[69]
Rintamamiestalo
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Erityisen suosittu uudisrakennusmuoto oli puolitoistakerroksinen
rintamamiestalo
, jonka saattoi rakentaa itse. Talotyyppiin kuului makuuhuone, olohuone, eteinen ja ullakkotila, joka oli mahdollista rakentaa myöhemmin. Keittiöissä ei enää yövytty. Rakennusmateriaalista oli puutetta, joten tarvittiin kekseliäisyyttä. Purettujen rakennusten materiaali hyödynnettiin mahdollisimman tarkkaan. Tiilipulan takia rintamamiestaloihin voitiin rakentaa vain yksi savupiippu, huoneet tulisijoineen suunniteltiin piipun ympärille. Rintamamiestalo oli omakotitalorakentamisen esikuva vielä 1960-luvullakin ja siitä tuli jälleenrakentamisajan yhtenäiskulttuurin symboli.
[70]
[71]
Sisustus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1950-luvun uudet suomalaiset huonekalut olivat siroja ja hillitynvärisiä. Suomalaisten kodit oli kuitenkin sisustettu pääasiassa vanhoin perintöhuonekaluin, jotka olivat yleensä raskastekoisia ja massiivisia. Pinnat eivät päässeet esiin, sillä ne oli peitetty kirjoituin liinoin ja liinoille oli aseteltu valokuvat ja pikkuesineet.
[71]
Kotitalouksien koneellistuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sähkö
,
viemäröinti
ja
vesijohto
yleistyivät vähitellen. Ne olivat taasen edellytys
pesukoneiden
ja muiden kodinkoneiden yleistymiselle.
Työtehoseura
arvioi vuonna 1950, että pyykinpesun osuus kotitaloustöistä oli viidennes. Ensimmäinen sähkökäyttöinen pyykinpesukone esiteltiin suomalaisille vuonna 1948. Ne olivat pulsaattorikoneita, jotka saattoi täyttää myös ämpärillä. Alkuun suomalaiset olivat riippuvaisia tuontikoneista automatisoidun pyykinpesun suhteen, mutta pian he aloittivat oman pesukonetuotantonsa. Automaattiset rumpupesukoneet esiteltiin 1950-luvun lopussa.
[72]
[73]
Muutosvastarintaakin uusien kodinkoneiden suhteen esiintyi, esimerkiksi
jääkaappien
ja
pölynimureiden
tarpeellisuutta epäiltiin.
[74]
Sähkökäyttöisiä jäähdytyskaappeja alettiin kutsua jääkaapeiksi vuodesta 1953 alkaen. Jääkaappeja oli ollut Suomessa 1920-luvun lopulta lähtien, mutta ne olivat vielä 1950-luvulla varsin kalliita kotitalouksille. Elintarvikkeiden kylmäsäilytykseen käytettiin kaupungeissa sisä- ja ulkoikkunan välistä kapeaa tilaa, maaseudulla taasen olivat käytössä maakellarit. 1960-luvulle tultaessa useimmissa suomalaistalouksissa ei edelleenkään ollut jääkaappia.
[72]
Sähköliesiä alettiin valmistaa Suomessa 1937, mutta ne yleistyivät kotitalouksissa vasta toisen maailmansodan jälkeen. Sähköliedet löivät itsensä läpi 1960-luvulla. Sinkkilevyllä päällystetyt tiskipöydät ja
astiankuivauskaapit
helpottivat astioidenpesua.
Astianpesukoneet
esiteltiin suomalaisille kotitalouksille vasta 1960-luvulla.
[72]
Muutoksista huolimatta perinteiset työtavat säilyivät vallitsevina varsinkin maaseudulla. Naiset olivat enimmäkseen perheenemäntiä ja useissa talouksissa oli kotiapulainen. Itsetekemistä ja säästäväisyyttä ihannoitiin. Työtehoa lisäsi keittiökalusteiden standardisointi suomalaisnaisten keskimittojen mukaisiksi. Puhtaasta ja valoisasta kodista tuli ihanne.
[75]
Vesijohto yleistyi verkkaasti maaseudulla ja kaupunkien reunamilla. Vain kaupunkien keskusta-alueet olivat yleisesti juoksevan veden piirissä. Maalaistalot sijaitsivat usein mäen päällä, kaivot puolestaan mäen alla. Naiset joutuivat kantamaan vettä sangoilla, työtä tosin helpotettiin kehittämällä niin kutsutut
ämmänlänget
. Edistyksellisimpiin kyliin perustettiin vesiosuuskuntia, jotka valuraudan puutteessa rakensivat vesiputkistoa
männynrungoista
.
[76]
Sähköistyminen näkyi myös suomalaisessa maisemassa. 1950-luvun taitteessa kansa oppi sanan valtakunnanverkko. Ensimmäinen voimalinja kulki
Kemistä
Petäjävedelle
. Vähitellen leveät voimalinjaverkot halkoivat Suomea ristiin rastiin.
[77]
Muovi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen kieleen luotiin uudissana
muovi
vuonna 1947. Aiemmin oli puhuttu plastiikasta. Muoviset kankaanpalat olivat 1950-luvun taitteessa koulunuorison keräilykohteita ja vaihdon välineitä. Esimerkiksi kolme eri väristä muovinpalaa, joiden keskimitta oli 9 cm², saattoi vaihtaa yhteen lakritsapötköön. 1930-luvulla syntynyt suomalainen muoviteollisuus kehittyi voimakkaasti sodan jälkeen: olympiavuonna 1952 Suomessa oli noin 70 muoviteollisuusyritystä. Muovin voittokulku oli tyrmäävä. Markkinoille ilmestyi muovisia hygieniatuotteita, astioita, leikkikaluja, tuhkakuppeja sekä rinta- ja sukkanauhoja. Erityisen tärkeä oli väritön muovikalvo, joka soveltui elintarvikekäyttöön.
[78]
Ruokavalio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Teollistumisen ja muuttoliikkeen myötä Suomen itäinen ja läntinen ruokakulttuuri sulautuivat toisiinsa.
[79]
Suomalaiset suosivat 1950-luvulla rasvaisia ruokia.
Läskisoosi
, makkarakastike,
tirripaisti
ja
hernekeitto
olivat yleisiä ruokalajeja.
Hedelmien
ja
vihannesten
käyttö alkoi kasvaa vuosikymmenen puolenvälin tienoilla. Koulu- ja työpaikkaruokailu alkoi niin ikään yleistyä.
[80]
Eineksiä oli ollut Suomen markkinoilla jo 1930-luvulla. Vuonna 1957 kauppoihin ilmestyi joukko uusia valmisruokia:
maksalaatikko
,
lihapyörykät
,
kaalikääryleet
ja
vispipuuro
.
[4]
[81]
1950-luvun alussa suomalainen kulutti vuodessa keskimäärin noin 370 litraa
maitoa
, kaksi ja puoli kiloa
juustoa
, 140 kiloa
perunoita
, 120 kiloa viljaa, 30 kiloa lihaa ja 20 kiloa tuoreita vihanneksia. Maidon kulutus oli lähes kolminkertaista 2010-lukuun verrattuna, ja perunoiden kulutus yli kaksinkertaista. Vuosikymmenen loppupuolella maidon kulutus alkoi laskea. Sen sijaan lihan ja tuoreiden vihannesten kulutus on nykypäivänä noin kolminkertaista ja juuston kulutus lähes kymmenkertaista 1950-luvun alkuun verrattuna. 1950-luvulla kulutetusta lihasta noin puolet oli sianlihaa ja puolet naudanlihaa, ja siipikarjanliha oli vielä harvinaista.
[82]
Coca-Cola
rantautui Suomeen Helsingin kesäolympialaisten aikana.
[83]
Alkoholinkulutus ja tupakointi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomalaisten tilastoitu
alkoholinkulutus
sataprosenttiseksi alkoholiksi henkilöä kohden muutettuna oli 1950-luvun lopulla noin viidesosa siitä, mitä puoli vuosisataa myöhemmin kulutettiin. Tilastoimatonta kulutusta oli arviolta noin kolmannes kulutuksesta. Suomalaisten alkoholinkulutus oli vielä lähes kokonaan miesten varassa; naisten alkoholinkäyttö alkoi yleistyä vasta 1960-luvulta alkaen.
[84]
Alkoholinkäyttöä pyrittiin ohjaamaan mietoihin juomiin pois humalahakuisesta juomisesta. Oy
Alkoholiliike
Ab:n - nykyisen Alkon - myymälöiden ilme muuttui kun pullot pantiin hyllyihin pystyasentoon, etiketin näkyminen ei ollut enää kiellettyä. Sadannen myymälänsä Alkoholiliike avasi
Turun
Eerikinkadulle huhtikuussa 1957.
[85]
Vuonna 1959 yli kaksi kolmasosaa alkoholista kulutettiin väkevinä juomina;
keskiolutta
ei vielä saanut elintarvikeliikkeistä.
lähde?
Viina oli edelleen kortilla, mutta lähinnä sosiaalisista syistä. Lopullisesti
viinakorteista
luovuttiin 1970-luvun alussa, ja tuon jälkeenkin niin kutsutut väärinkäyttäjät olivat kontrollin kohteina.
[86]
1950-luvun tärkeimpiä alkoholijuomauutuuksia olivat Koskenkorva ja
Hartwallin lonkero
. Lonkeroa oli alun perin tarkoitus valmistaa vain vuoden 1952 kesäolympialaisten aikaan, mutta suuren suosion takia sen valmistusta jatkettiin ja jatketaan yhä.
lähde?
Vuonna 1950 jopa lähes 80 prosenttia suomalaisista miehistä
tupakoi
päivittäin, mutta naisista vain noin joka kymmenes. Sotien aikana ilmaiseksi jaetut niin sanotut muonatupakat olivat opettaneet miehet tupakoimaan. Miesten tupakointi kuitenkin väheni vuosikymmenen loppuun mennessä noin 60 prosenttiin.
[87]
[88]
Koskenkorva
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Koskenkorvan
viina tuli markkinoille 1. heinäkuuta 1953. Alkuun sitä myytiin puolen litran pulloissa, juoman alkoholipitoisuus oli 38 vol-% ja hinta 495 vanhaa markkaa. Nimensä Koskenkorva sai
eteläpohjalaisesta
Koskenkorvan
kylästä. Etiketti oli suunniteltu Suomessa ja se oli Lasse Linnanmäen käsialaa. Kuvassa oli
pohjalainen
peltomaisema ja teksti "valmistettu perunasta". Nelimerkkinen tuotenumero otettiin käyttöön 1955 ja Koskenkorvan raaka-aineiksi mainittiin tuolloin
peruna
ja
vilja
.
[89]
[90]
Koska Koskenkorva oli suosittua, sille annettiin useita lempinimiä, tunnetuimpina kenties Koskis ja Kossu.
[91]
Muoti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Stockmannin
Boutique’n muotinäytös Helsingissä vuonna 1959.
Yhdysvalloista lähtöisin olleen
nuorisokulttuurin
syntymisen ohella 1950-luvulla syntyi myös nuorisomuoti, jolla nuoret halusivat erottua lapsista ja aikuisista. Etelä-Suomessa kukoisti vahvana
lättähattukulttuuri
, johon kuuluivat pojilla tummat puvut, lahkeista kavennetut housut, olkatoppaukset, litistetyt hatut, leveät solmiot ja teräväkärkiset nahkasaappaat, ”spittarit”. Hiukset kasvatettiin pitkiksi ja kammattiin usein
Brylcreemillä
taaksepäin.
Farmarihousut
eli farkut rantautuivat Suomeen, ja yleistyivät etenkin vuosikymmenen lopulla. Myös farkkutakit ja nahkatakit olivat yleisiä. Nuorten muotiin vaikutti rock and roll, eritoten
Elvis Presley
.
lähde?
Tytöt ja naiset pukeutuivat edelleen yleensä hameeseen tai mekkoon. Ensimmäiset tyttöjen kauneudenhoitovälineet ja -aineet tulivat suomalaiskauppoihin 1950-luvulla. Tytöillä lättähattumuotiin kuuluivat mahdollisimman kapea hame, olkatoppaukset, kiilakantaiset kengät, räikeä huulipuna sekä villamyssyt, joiden myötä tyttöjen nimikkeeksi tuli "myssymissi". Vaihtoehtoisesti jotkut tytöt pitivät tiukkoja pitkiä housuja.
lähde?
Viskoosista
eli silloiselta nimeltään rayon-kuidusta valmistetut vaatteet olivat niin ikään muodikkaita. Myös
ulsterit
, villajumpperit ja hupulliset
duffelitakit
olivat yleinen näky katukuvassa. Takkeja ommeltiin usein kotona.
[92]
Vuonna 1951 perustettu
Marimekko
valmisti alkuvuosinaan etenkin suosittuja, värikkäitä naisten kesävaatteita.
lähde?
Vapaa-aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vapaa-ajan määrä oli aiempiin vuosikymmeniin verrattuna lisääntynyt, mutta
lauantait
olivat yhä työ- ja koulupäiviä. 1950-luvulla vietettiin paljon vapaa-aikaa ulkona, koska sisällä oli varsin vähän tekemistä.
Lavatanssikulttuuri
oli hyvin suosittua. Se oli tuolloin noussut uudelleen kukoistukseensa sodanaikaisen
tanssikiellon
kumoamisen jälkeen. Sotasukupolvi synnytti suomalaiskansallisen
tangon
.
[93]
Vuonna 1950 Helsinkiin avattiin Suomen ensimmäinen
huvipuisto
,
Linnanmäki
.
Kari Mannerlan
laatima lautapeliklassikko
Afrikan tähti
julkaistiin vuonna 1951.
lähde?
Vapaa-ajan
matkailu
ulkomaille alkoi 1950-luvulla, tosin se oli vielä harvinaista, ja sitä harrastivat etenkin toimihenkilöt ja pitkistä lomista nauttivat opettajat. 1950-luvun etelänmatkat kestivät tyypillisesti useamman viikon, sillä liikennevälineet olivat paljon hitaampia kuin nykyaikana. Suosituimpia kohteita olivat
Italian
kaupungit sekä
Espanjan
aurinkorannat. Matkoilla oli usein mukana opas, jonka ansiosta kielimuuri ei ollut ongelma.
[94]
Urheilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kilpamelojat Yrjö Hietanen (vasemmalla) ja Kurt Wires (oikealla) Helsingin kesäolympialaisissa.
Helsingin
kesäolympialaiset 1952
ovat toistaiseksi ainoat Suomen isännöimät olympialaiset. Suomi sijoittui näiden olympialaisten mitalitaulukossa kahdeksanneksi saaden kuusi kultamitalia, kolme hopeamitalia ja 13 pronssimitalia. Kultamitalistit olivat painija
Kelpo Gröndahl
, nyrkkeilijä
Pentti Hämäläinen
, melojat
Thorvald Strömberg
,
Kurt Wires
,
Yrjö Hietanen
ja
Sylvi Saimo
. Melbournen
kesäolympialaisissa 1956
menestyneimpiä suomalaisia urheilijoita olivat ampuja
Pentti Linnosvuo
sekä painijat
Rauno Mäkinen
ja
Kyösti Lehtonen
.
lähde?
Veikko Hakulinen
oli vuosikymmenen menestynein suomalainen hiihtäjä, joka voitti kaksi olympiakultamitalia ja kolme MM-kultamitalia. Muita 1950-luvun menestyneitä hiihtäjiä olivat ainakin
Heikki Hasu
,
Mirja Hietamies
,
Siiri Rantanen
,
Tapio Mäkelä
,
Sirkka Vilander
ja
Paavo Lonkila
.
lähde?
1950-luvun menestyneimpiä suomalaisia moottoriurheilijoita olivat ainakin
Jyväskylän suurajot
kolmesti voittanut
Osmo Kalpala
sekä
Eläintarhanajot
monta kertaa voittanut
Curt Lincoln
.
lähde?
Kirjallisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mika Waltari, Väinö Linna, Edvin Laine ja Lauri Viljanen Itsenäisyyspäivän vastaanotolla 1956.
Modernismi ja realismi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Perinteisen kerronnan rinnalle tuli 1950-luvulla
modernismi
.
Tamperelaisten
ja helsinkiläisten kirjailijoiden välille lohkesi jonkinmoinen railo, puhuttiin Tampereen
realisteista
ja Helsingin modernisteista. Eräs modernismin suomenkielisiä perusteoksia on
Veijo Meren
Manillaköysi
(1957). Yhdessä
Antti Hyryn
,
Paavo Rintalan
ja
Marja-Liisa Vartion
kanssa Meri muodosti prosaistisukupolven, joka jakoi yhtenäiset kirjalliset ideaalit.
[95]
Nykyaikaisen suomalaisen lyriikan uranuurtaja
Paavo Haavikko
julkaisi ensimmäisen teoksensa
Tiet etäisyyksiin
vuonna 1951. Myöhemmin hän kirjoitti myös näytelmiä, kuunnelmia ja oopperalibrettoja ja kehittyi virtuoosiksi erotiikan, rakkauden ja kuoleman kuvaajana.
Lauri Viidan
Pispala
-aiheinen romaani
Moreeni
ilmestyi vuonna 1950.
[96]
Humoristina tunnettu
Veikko Huovinen
aloitti kirjailijanuransa vuonna 1952 romaanilla
Havukka-ahon ajattelija
.
Jorma Korpelan
niin ikään 1952 julkaistua
Tohtori Finckelmania
pidetään myös eräänä 1950-luvun parhaista romaaniteoksista.
[97]
Eeva-Liisa Manner
julkaisi lyyristä modernismia edustavan runokokoelmansa
Tämä matka
vuonna 1956 ja kohosi sen myötä keskeiseksi modernistiksi.
Lassi Nummi
käsitteli teoksissaan
Kaukoitää
, rakkautta ja luontoa.
Juha Mannerkorpi
kuuluu niin ikään 1950-luvun merkittäviin kirjailijoihin.
[98]
Viihdekirjallisuuden nimiä oli muun muassa
Aino Räsänen
, joka jatkoi 1940-luvulla aloittamaansa
Helena
-romaanien sarjaa.
Anni Polva
aloitti suositun
Tiina
-sarjansa vuonna 1956. Sotakirjailijana profiloitunut
Reino Lehväslaiho
aloitti laajan tuotantonsa 1950-luvun lopulla.
lähde?
Mika Waltari
jatkoi historiallisten suurromaaniensa parissa; muun muassa
Turms, kuolematon
ja
Feliks onnellinen
julkaistiin 1950-luvulla.
lähde?
Tuntematon sotilas
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosikymmenen tapaus oli tamperelaisen teollisuustyöntekijän
Väinö Linnan
kirjoittama
Tuntematon sotilas
, romaani
jatkosodasta
. Teoksen lukemisesta tuli lähes kansanliike.
Jaakko Syrjä
kertoo
Tuntemattomasta
: "Siinä olivat rinnan valtava lukemisprosessi ja ne merkitykset, jotka päivittyivät maailmankuvan rajun muodostumisprosessin yhteydessä. Siinä Väinölle kiteytyi ja selkiytyi kaikki se, mikä oli ollut välillä vähän sulamatontakin."
[99]
Eino Kailan
mukaan
Tuntematon
oli kuin
Seitsemän veljestä
sodassa.
[100]
Juice Leskinen
ei pitänyt
Tuntematonta
varsinaisesti sotaromaanina, vaan inhimillisenä teoksena, "jossa ihmisen käytös johtaa sotaan".
[101]
Tuntemattomasta sotilaasta
tuli käsite. Sitä on luultu jopa dokumentiksi, vaikka Linna itse painotti, että vain paikannimet ovat todellisia. Teoksen hahmot ovat fiktiivisiä, mutta niillä on suhde historiallisiin henkilöihin.
[102]
Romaanista on tehty sittemmin useita teatteri-, elokuva- ja radiosovituksia.
Linnan eeppinen romaanitrilogia
Täällä Pohjantähden alla
näki päivänvalon vuonna 1959, jolloin julkaistiin sarjan ensimmäinen osa.
Lehdistö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1950-luvun taitteessa Suomessa ilmestyi 874
aikakauslehteä
, joista noin neljä viidesosaa oli suomenkielisiä. Paperipulan hellittäessä viikkolehdistö nousi kukoistukseensa. Sillä oli kansan viihdyttäjänä asema, joka sittemmin periytyi televisiolle.
Aku Ankka
-lehti rantautui Suomeen vuonna 1951 ja pääsi heti kansan suosioon.
[103]
Yleistekninen aikakauslehti
Tekniikan maailma
perustettiin vuonna 1953.
lähde?
Sanomalehtien
levikki kasvoi 1950-luvulla. Puoluepoliittisesti sitoutuneita lehtiä ilmestyi runsaasti, mutta sitoutumattomien lehtien suosio kasvoi niiden kustannuksella. Sanomalehdistön suunta oli puoluesidonnaisuudesta sitoutumattomuuteen, esimerkiksi
Helsingin Sanomat
oli jättänyt edistyspuolueen jo 1932.
[104]
Radio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1950-luvulla uutiset ja musiikki kuunneltiin
putkiradioista
.
Transistoriradio
tuli markkinoille vuosikymmenen lopulla - radion kuuntelu ei ollut enää paikkaan sidottua.
Vuonna 1948 Suomessa tilastoitiin 164
radiovastaanotinta
tuhatta asukasta kohden.
[105]
Pitkille, keskipitkille ja lyhyille aalloille varatut taajuusalueet alkoivat ruuhkautua. Ratkaisu oli ultralyhyet aallot.
ULA
-lähetykset aloitettiin 1951 ja vuosikymmenen kuluessa Suomeen rakennettiin ULA-asemaverkosto. Sen myötä radiolähetysten kuuluvuus parani olennaisesti.
[106]
Radiolähetysten vastaanottaminen vaati erityisen luvan: Miljoonas radiolupa lunastettiin vuonna 1955, ja tällöin Suomessa oli noin 240 radiolupaa jokaista tuhatta asukasta kohti.  Vuonna 1955 radioluvan hinta oli 1 080 markkaa (vuoden 2021 rahassa 38,50 euroa). Kuuntelulupien lukumäärä kohosi runsaaseen kahteen miljoonaan ennen kuin käytännöstä luovuttiin vuonna 1977.
[107]
[108]
Yleisradion pääjohtajana toimi melko näkymättömäksi jäänyt
Einar Sundström
koko vuosikymmenen ajan. Radion ohjelmistosta vastasi ohjelmajohtaja
Jussi Koskiluoma
, jonka kaudella radio vältti ottamasta kantaa politiikkaan. Koskiluoma linjasi, että radion välittämän viihteen tuli olla korkeatasoista; tällöin sopivuus määräytyi keskiluokkaisten arvojen mukaan. Koskiluoman ja muiden radioviihteen portinvartijoiden silmätikkuna oli kevyt musiikki ja varsinkin kotimainen iskelmä, jota ei sopinut soittaa kuin hyvin säännöstellysti. Toinen Koskiluoman tiukan valvonnan kohde oli ulkomaiden ja ensisijaisesti Neuvostoliiton käsittely ohjelmistossa. Tähän linjaan sopi uutistoiminnan jättäminen
Suomen Tietotoimiston
vastuulle.
[109]
Suosittuja radio-ohjelmia olivat muun muassa
Metsäradio
, joka jatkuu edelleen,
Pienoisparlamentti
sekä
Niilo Tarvajärven
juontamat
Tervetuloa aamukahville
ja
Lauantaisauna
. Kuunnelmaillaksi vakiintui maanantai.
Hella Wuolijoki
oli puolestaan perustanut
Radioteatterin
vuonna 1948, sen kuusitoistahenkiseen näyttelijäkuntaan kuului muun muassa
Kauko Käyhkö
.
[110]
Markus-setä
jatkoi 1926 aloittamaansa
Lastentuntiaan
aina vuoteen 1956. Seuraavien vuosikymmenten legenda
Spede Pasanen
aloitteli uraansa radiossa 1950-luvun lopussa. Speden ensimmäinen oma ohjelma oli keväällä 1959 muutamana sunnuntaiaamuna lähetetty
Aamutuimaan
.
Aune Haarlan
ja
Antero Alpolan
käsikirjoittaman radiohupailun
Kankkulan kaivolla
ensimmäinen jakso esitettiin radiossa kesällä 1958.
[111]
lähde?
Kuunnelmasarja
Suomisen perhe
poistui ohjelmistosta 20 vuoden ja noin 400 jakson jälkeen vuonna 1958.
Elsa Soinin
kuoltua vuonna 1952
Seere Salminen
oli kirjoittanut kuunnelmaa yksin.
[112]
Vuonna 1953 perustetun Radion viihdeorkesterin kapellimestariksi kiinnitettiin monipuolinen musiikkimies
George de Godzinsky
. Hänen johdollaan taltioitiin
kantanauhoille
suuri määrä suomalaista ja kansainvälistä viihdemusiikkia, ja nämä nauhoitteet ovat soineet radiossa vielä vuosikymmeniä myöhemminkin.
[113]
Televisio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Teija Sopanen
Suomen ensimmäinen julkinen televisiolähetys
lähetettiin toukokuussa 1955, hankkeen takana oli
Radioinsinööriseura
.
Tekniikan edistämissäätiö
alkoi tukea orastavaa
televisiotoimintaa
vuonna 1956, jolloin
TES TV
-niminen kanava aloitti lähetyksensä
pääkaupunkiseudulla
.
Tallinnan
television lähetyksiä oli voinut seurata Suomen etelärannikolla jo vuoden 1955 alussa.
[114]
Yleisradio
aloitti koelähetyksensä vuonna 1956; tammikuussa 1958 aloitettiin säännöllinen televisiolähetystoiminta. Lähetykset olivat suoria, sillä ensimmäisen kuvanauhoittimensa Yleisradio otti käyttöön vasta 1960.
lähde?
Televisiolaitetta kutsuttiin alkuun näköradioksi. Television mukana olohuoneisiin tuli kuuluttajatar, vuoden 1953 Suomen neito
Teija Sopanen
. Keväällä 1957 televisiouransa aloittanutta Sopasta tultiin katsomaan vaikka naapureiden televisiosta. Lapsille piti selventää, että television täti ei ollut laitteen sisällä vangittuna. Varhaiset televisiolähetykset katkesivat tuon tuostakin teknisiin ongelmiin, ja Sopasen työnä oli kertoa katsojia rauhoittavasti, että pian lähetystä päästään jatkamaan.
[115]
Toinen näköradion mukanaan tuoma kaunotar ja tuleva kiintotähti oli
Lenita Airisto
, joka aloitti televisiotoimittajan työnsä elokuussa 1957.
[116]
Lastenohjelmistaan ja piirroksistaan tunnettu
Kylli-täti
debytoi televisiossa syksyllä 1957.
[117]
Musiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Taidemusiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Einojuhani Rautavaara 1950-luvulla.
Jean Sibelius
oli kansallinen monumentti, jonka sävelteoksiin liittyviä arvoja ei hevin kyseenalaistettu. Toisen maailmansodan jälkeistä
taidemusiikkia
määrittää ensisijaisesti suhde säveltaiteelliseen
modernismiin
.
Einar Englund
oli tehnyt pesäeroa Suomen taidemusiikkia hallinneeseen sibeliaaniseen perinteeseen jo 1940-luvulla ja häntä pidettiin aikalaisarvioissa sinfonisen tradition uudistajana. 1950-luvulla haluttiin ottaa vielä enemmän etäisyyttä kansallisena pidettyyn musiikkityyliin modernististen sävellystekniikoiden avulla. Samalla tultiin uudistaneeksi taidemusiikkia ja siihen liittyvää kulttuuria aina rakenteita myöten.
[118]
Suursota oli katkaissut yhteyksiä muualle Eurooppaan ja ne alkoivat elpyä 1950-luvulle tultaessa. Vaikutteita alettiin jälleen omaksua suomalaisen tradition lisäksi ulkomaisista säveltaiteen virtauksista. Modernismin toisen aallon tärkein sävellysmenetelmä oli
sarjallisuus
ja sen alalaji dodekafonia eli
kaksitoistasäveljärjestelmä
.
[119]
Vuonna 1949 oli perustettu Nykymusiikki ry, joka profiloitui uusien suuntausten lipunkantajana. Sen perustajia olivat muun muassa
Erik Bergman
,
Joonas Kokkonen
,
Aarre Merikanto
ja
Erik Tawaststjerna
. He olivat jo vakiintuneita tekijöitä 1950-luvulla; vuosikymmenen uusia nimiä oli muun muassa
Einojuhani Rautavaara
, joka haki kaksitoistasäveltekniikasta ratkaisua suurten muotokokonaisuuksien rakennustyöhön. Hänen varhaiskautensa keskeisiä saavutuksia on
Kaivos
-ooppera (1957-1960/1962).
[120]
Viihdemusiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Laila Kinnunen ja
Alpo Pohja
vuonna 1958.
Toinen maailmansota vaikutti voimakkaasti 1950-luvun alun viihteeseen, viihdetilaisuuksien pohjavireeseen ja laulujen teksteihin - olihan tanssikiellon päättymisestä vasta pari vuotta. Vuosikymmenen lopussa sodan vaikutus oli ratkaisevasti vähentynyt, elettiin sävelparaatien aikaa.
Tanssilavakulttuuri
kukoisti 1950-luvulla, esiintyjistä suosituin oli
Olavi Virta
, jonka ura oli alkanut 1930-luvulla. Hän levytti suurimman osan tuotannostaan 1950-luvulla, menestyskappaleista mainittakoon tangot ”
La Cumparsita
”, ”
Tulisuudelma
” ja ”
Ennen kuolemaa
”. Virran levyttämistä iskelmistä ikivihreimmäksi osoittautui italialaisperäinen ”
Hopeinen kuu
”. Vuosikymmenen uusia nimiä olivat muun muassa
Eino Grön
,
Vieno Kekkonen
ja
Annikki Tähti
. Suomalaisen musiikkielämän huomattavia vaikuttajia olivat
Reino Helismaa
ja
Toivo Kärki
. Urheilijanakin kunnostautunut viihteen monitoimimies
Tapio Rautavaara
nautti laajaa yleisönsuosiota.
Kipparikvartetti
ja
Metrotytöt
olivat niin ikään aikakauden suuria nimiä.
[121]
Ajalle oli tyypillistä, että kansainvälisille supertähdille haettiin suomalaisia vastineita, esimerkiksi teini-ikäinen
Laila Kinnunen
pyrki Suomen
Audrey Hepburniksi
Elokuva-Aitan
järjestämässä kilpailussa. Kilpailun voitti 17-vuotias helsinkiläinen Riitta Ylitalo. Suursuosioon nousseen Kinnusen ammattimuusikon ura alkoi syksyllä 1957, jolloin hän levytti suomalaisen version italialaisesta iskelmästä ”
Lazzarella
”.
[121]
[122]
Suurin osa 1950-luvun menestyssävelmistä oli ulkomaista alkuperää.
lähde?
Iskelmä
ja
tango
olivat viihdemusiikin suosituimmat lajit. Levy-yhtiö
Scandian
johtoporras puolestaan kehitti niin sanotun
jazz
-iskelmän, jonka läpimurto oli
Brita Koivusen
1956 levyttämä ”Suklaasydän”. Iskelmälaulukilpailuja järjestettiin kautta Suomenniemen. Vaikka niiden taiteellinen merkitys oli vähäinen, hupimerkitys oli sitäkin suurempi. Laulukilpailujen tahaton huumori kuului kansan eräisiin perustarpeisiin.
[121]
Perinteinen
harmonikkamusiikki
oli 1950-luvun ajan vielä hyvissä voimissa. Soittimen kiistaton mestari
Viljo Vesterinen
esiintyi ja levytti vielä vuosikymmenen alkuvuosina, usein yhdessä
Lasse Pihlajamaan
kanssa, kunnes sairaus pakotti hänet lopettamaan uransa. Vuosittain kilpailtiin
Martti Jäppilän
ideoimissa harmonikansoiton SM-kilpailuissa. Vuosikymmenen mittaan esiin tulleita harmonikansoittajia olivat
Veikko Ahvenainen
,
Paul Norrback
,
Jorma Juselius
,
Paavo Tiusanen
,
Matti Viljanen
,
Esko Könönen
,
Taito Vainio
ja
Kalevi Nyqvist
. Viljo Vesterisen 50-vuotispäivän kunniaksi järjestettiin
Helsingin messuhallissa
keväällä 1957 juhlakonsertti, jossa soitti toistasataa suomalaista harmonikkataiteilijaa,
[123]
Musiikkikappaleista suurin kaupallinen menestys oli Annikki Tähden tulkitsema ”
Muistatko Monrepos'n
”, jonka sanoitus heijasteli ajankohtansa vaiettuja tuntoja. Tähden levytys oli Suomen ensimmäinen
kultalevy
. Muita kultalevyyn yltäneitä levytyksiä olivat muun muassa ”
Rovaniemen markkinoilla
”, ”
Isoisän olkihattu
”, ”
La Cumparsita
” sekä ”
Balladi Olavinlinnasta
” ja ”
Kuningaskobra
”.
[121]
Rock-musiikki
rantautui Suomeen vuosikymmenen puolessavälissä ja synnytti varsinaisen nuorisokulttuurin; nuorisosta tuli oma markkinasegmenttinsä. Ensimmäiset nuorisolehdet tulivat markkinoille:
Ajan sävel
alkoi ilmestyä vuonna 1955. Samana vuonna teki läpimurtonsa
Bill Haley
, jonka esittämä ”
Rock Around the Clock
” nousi Suomen levylistojen kakkoseksi vuonna 1956. Syksyllä 1956 viranomaiset pelkäsivät samannimisen elokuvan johtavan mellakkaan Helsingissä. Turussa poliisit kielsivät rock-konsertin järjestämisen.
[121]
[124]
Elokuvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jussi-gaala
vuonna 1952.
Aikakautensa suosituimpia suomalaisia viihdenikkareita:
Pakarinen
,
Helismaa
ja
Ikävalko
.
Suomalainen elokuva eli 1950-luvulla studiokautensa viimeistä kokonaista vuosikymmentä.
Suomen Filmiteollisuuden
ja
Suomi-Filmin
rinnalle tuli kolmas tuotantoyhtiö,
Fennada-Filmi
. 1960-luvulle tultaessa studiotuotanto oli henkitoreissaan ja nopeasti yleistyvä televisio vauhditti elokuvateollisuuden rappiota. Ennen loppuaan Suomen Filmiteollisuuden tuotantotahti yltyi ennen näkemättömiin mittoihin. Suomen elokuva-arkisto perustettiin vuonna 1957.
[125]
Adams-Filmin
tulipalossa vuonna 1959 tuhoutui osa suomalaista elokuvahistoriaa, kuten
Teuvo Tulion
varhaisimmat elokuvat ja useita mykkäelokuvia.
1950-luvun mittavasta tuotannosta helminä erottuvat muun muassa
Erik Blombergin
Lappi
-aiheinen fantasiaelokuva
Valkoinen peura
(1952) ja
Maria Jotunin
teoksiin perustuva
Kun on tunteet
(1954).
Matti Kassilan
taiteellisesti vahvimmat teokset olivat
Sininen viikko
(1954),
Hilmanpäivät
(1954) ja kanavan rannalle sijoittuva alkoholismikuvaus
Elokuu
(1956).
Jack Witikan
niin ikään alkoholismia käsittelevä
Mies tältä tähdeltä
(1958) kuuluu vuosikymmenen  lopun merkkiteoksiin.
[125]
Edvin Laineen
ohjaama
Tuntematon sotilas
(1955) oli 1950-luvun katsotuin elokuva ja on edelleen Suomen eniten teatterikatsojia saanut elokuva. Paradoksaalisesti
Tuntemattoman
menestys ajoi Suomen Filmiteollisuuden vaikeuksiin: elokuvan tuottama voitto piti sijoittaa verotuksen takia uusiin elokuviin, ja niistä useat olivat taiteellisia mahalaskuja.
[101]
Niskavuori
-aiheisia elokuvia kuvattiin 1950-luvulla neljä kappaletta: Edvin Laineen ohjaamat
Niskavuoren Heta
(1952),
Niskavuoren Aarne
(1952) ja
Niskavuori taistelee
(1957) sekä
Valentin Vaalan
värielokuva
Niskavuoren naiset
(1958). Kolme
Jussi-palkintoa
saanut
Niskavuoren Heta
oli erityisesti nimiosan tulkitsijan
Rauni Luoman
juhlaa.
lähde?
Tukkilaiselokuvat olivat suosittuja, lajityypin valiona
Armand Lohikosken
Me tulemme taas
(1953).
Ville Salmisen
romanssi
Kaunis Veera
(1950) on niin ikään vuosikymmen ikivihreitä.
[125]
Tyypillistä 1950-luvun viihde-elokuville on järvi- tai koskimaisema tapahtumaympäristönä ja helposti tarttuva ralli tunnusmusiikkina. Kaupungistuvassa Suomessa maaseutu esitettiin romanttisena onnelana, jonka vastakohtana oli paheita ja kiusauksia kuohuva kaupunki.
lähde?
Sotilasfarsseilla
oli terapeuttinen tehtävänsä sodan kauhujen prosessoinnissa. Lajin parhaimmistoa on
Aarne Tarkaksen
Vatsa sisään - rinta ulos
(1959).
[125]
Mika Waltarin
ja
Serpin
aiheisiin perustuvat komediat olivat suosittuja:
Gabriel, tule takaisin
(1951),
Huhtikuu tulee
(1953) ja
Isän vanha ja uusi
(1955). Vuosikymmen oli myös uudelleenlämmitysten aikaa; useat 1930-luvulla ensi kerran kuvatut elokuvat saivat uudelleentulkintansa 1950-luvulla. Näihin lukeutuvat muun muassa
Syntipukki
(1957) ja
Kuriton sukupolvi
(1957).
Iskelmäelokuva
oli 1950-lopun ja seuraavan vuosikymmenen alun ilmiö. Löyhäjuonisia viihde-elokuvia valmistettiin puolisen tusinaa, ensimmäisenä
Suuri sävelparaati
(1959). Samana vuonna ensi-iltansa saaneessa
Iskelmäketjussa
tähtinä loistivat
Pirkko Mannola
ja
Lasse Liemola
.
lähde?
1950-luvulla tehtiin myös humoristisia elokuvia, joista tunnetuimpia ovat tiuhaan tahtiin valmistuneet
Pekka ja Pätkä -elokuvat
. Pekka Puupäätä näytteli kaikissa elokuvissa
Esa Pakarinen
, hänen ystäväänsä Pätkää
Masa Niemi
ja vaimoaan Justiinaa
Siiri Angerkoski
. Suurimman osan niistä ohjasi
Armand Lohikoski
.
lähde?
Värielokuvat alkoivat yleistyä 1950-luvun jälkipuoliskolla. Ensimmäinen suomalainen värielokuva on
Toivo Särkän
vuonna 1956 ohjaama
Juha
.
lähde?
Elokuvatähdistä suosiossa pysyivät vanhat tutut
Tauno Palo
ja
Ansa Ikonen
.
Siiri Angerkosken
,
Hannes Häyrinen
ja
Lasse Pöystin
urat jatkuivat vakaasti. Neljänkymmenen ikävuoden rajaa lähestyvät
Helena Kara
ja
Regina Linnanheimo
lopettivat valkokangasuransa 1950-luvulla. Vuosikymmenen uusia suosikkeja olivat miesnäyttelijöistä muun muassa
Jussi Jurkka
,
Pentti Siimes
ja
Matti Ranin
. Naisnäyttelijöistä yleisönsuosioon nousivat muun muassa
Heidi Krohn
,
Assi Nortia
,
Elina Pohjanpää
,
Anneli Sauli
ja
Eeva-Kaarina Volanen
. Eräät heistä tekivät elokuva- ja televisiouraansa vielä seuraavan vuosisadan puolella.
lähde?
Rillumarei
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1950-luvun ilmiö oli niin sanottu
rillumarei
, kevyen, kaikkea vakavuutta ja tekosyvällisyyttä kaihtava populaarikulttuurin ilmentymä, joka ulottui iltamiin, elokuviin, musiikkikappaleisiin ja kuunnelmiin. Pilkan kohteina olivat modernismi, "Helsingin herrat" ja teennäisyys. Rillumarein keskeiset henkilöt olivat
Reino Helismaa
,
Toivo Kärki
ja
Esa Pakarinen
.
[93]
Elokuvataiteessa rillumarein merkkiteoksia ovat
Rovaniemen markkinoilla
(1951) ja
Lentävä kalakukko
(1953).
lähde?
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Linnilä, Kai; Utrio, Meri:
Suomi silloin kerran : näin elettiin vuosina 1944-1956
.   Helsinki: Kustannusliike Tammi, 1992.
ISBN 951-30-9675-0
.
Bagh, Peter von:
Sininen laulu - Itsenäisen Suomen taiteiden tarina
.   Porvoo-Helsinki: WSOY, 2007.
ISBN 978-951-0-32895-8
.
Saarikangas, Kirsi; Mäenpää,Pasi; Sarantola-Weiss, Minna:
Suomen kulttuurihistoria
. Osa 4.  Helsinki: Kustannusliike Tammi, 2004.
ISBN 951-31-1845-2
.
Tiainen, Jorma O. (toim.):
Vuosisatamme Kronikka
.   Jyväskylä: Gummerus, 1987.
ISBN 951-20-2893-X
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Suomi 1950-luvulla
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Martinlampi
Valtiot
Suomi
Maakunnat
Päijät-Häme
Kunnat
Sysmä
,
Heinola
Koordinaatit
Vesistöalue ja valuma-alueen tietoja
Päävesistöalue
Kymijoen vesistö
(14)
Valuma-alue
Ruotsalaisen alue
(14.14)
Laskuoja
oja Keskiseen
[1]
Järvinumero
Mittaustietoja
Pinnankorkeus
111,4 m
[1]
Pituus
410 m
[1]
Leveys
170 m
[1]
Rantaviiva
0,956 km
[2]
Pinta-ala
3,979 ha
[2]
Saaria
ei saaria
[1]
Martinlampi
[
Muokkaa Wikidatassa
] [
ohje
]
Martinlampi
[1]
[2]
on
Päijät-Hämeessä
Heinolassa
ja
Sysmässä
Pääsinniemen kylän lähellä sijaitseva
lampi
.
[1]
[2]
Maantietoa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lammen pinta-ala on 4,0
hehtaaria
, se on 400 metriä pitkä ja 150 metriä leveä. Lammella ei ole kartan mukaan saaria.  Sen rantaviivan pituus on 950 metriä.
[1]
[2]
[3]
[4]
Vesistösuhteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lampi sijaitsee
Kymijoen vesistössä
(
vesistöaluetunnus
14)
Kymijoen alueen
(14.1)
Ruotsalaisen alueella
(14.14), jonka Lauhjoen valuma-alueeseen (14.147) se kuuluu. Lammen vedenpinnan korkeus on 111,4 metriä
mpy.
[1]
[2]
[5]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
↑
a
b
c
d
e
f
↑
↑
↑
Tämä artikkeli on luotu automaattisesti,
ja se saattaa sisältää ongelmia, kuten kieliopillisia virheitä tai aiheeseen kuulumattomia kuvia. Artikkelin loi
JHokkanenBot
-
botti
.
Kymijoen alue
(14.1)
Kymijoen vesistö
(vesistöaluenro 14)
Kymijoen alue
(14.1) •
Suur-Päijänteen alue
(14.2) •
Leppäveden-Kynsiveden alue
(14.3) •
Viitasaaren reitin valuma-alue
(14.4) •
Jämsän reitin valuma-alue
(14.5) •
Saarijärven reitin valuma-alue
(14.6) •
Rautalammin reitin valuma-alue
(14.7) •
Sysmän reitin valuma-alue
(14.8) •
Mäntyharjun reitin valuma-alue
(14.9)
Rajautuvat
Suomen vesistöt
ja
Kymijoen vesistön
osa-alueet:
Suur-Päijänteen alue
(14.2) •
Sysmän reitin valuma-alue
(14.8) •
Mäntyharjun reitin valuma-alue
(14.9) •
Vuoksen vesistö
(4) •
Hounijoen vesistö
(6) •
Vilajoen vesistö
(8) •
Urpalanjoen vesistö
(9) •
Virojoen vesistö
(11) •
Summanjoen vesistö
(13) •
Taasianjoen vesistö
(15) •
Koskenkylänjoen vesistö
(16) •
Porvoonjoen vesistö
(18)
Kymijoen alaosan alue
(14.11)
noin 40 kohdetta
Kymijoen suuhaarojen alue (14.111)
Kyminlinnan lampi
•
Äijönvuorenlampi
•
Laajakoskenjärvi
•
Kukuljärvi
•
Pappilanjärvi
•
Petjärvi
•
Hattarjärvi
•
Vuohijärvi
•
Suvijärvi
•
Tammijärvi
•
Hirvijärvi
•
Tarkjärvi
•
Saarijärvi
•
Muhjärvi
•
Järvijoki
•
Haapasenjoki
•
Pahalammi
•
Rapakivenjärvi
•
Vähäjärvi
•
Savijärvi
•
Kakarlampi
•
Koskenalus
•
Onkijärvi
•
Koivusaaren lampi
•
Yläallas
Anjalan voimalaitoksen alue (14.112)
Ponni
•
Keskimmäinen
•
Kettujärvi
Myllykosken voimalaitoksen alue (14.113)
(ei järviä)
Keltin voimalaitoksen alue (14.114)
Sammakkolampi
Kuusankosken voimalaitoksen alue (14.115)
Kuusaanlampi
•
Kalalampi
Tallusjoen valuma-alue (14.116)
(ei järviä)
Joutsenjoen valuma-alue (14.117)
Junkkarinjärvi
Myllypuron valuma-alue (14.118)
(ei järviä)
Sorsajoen valuma-alue (14.119)
(ei järviä)
Pyhäjärven alue
(14.12)
noin 70 kohdetta
Pyhäjärven lähialue (14.121)
Sompanen
•
Vähä-Sompanen
•
Riihilampi
•
Pyhäjärvi
•
Kortelampi
•
Iso Hakalampi
•
Vähä Hakalampi
•
Valkialampi
•
Mukulampi
•
Ylimmäinen Sammallampi
•
Koiralampi
•
Kalaton
•
Tuohikaislampi
•
Mustalampi
•
Tyrisevä
•
Luhtalampi
•
Valkialampi
Mankalan Arrajärven alue (14.122)
Kirkkolammi
•
Kahkolammi
•
Hiisiöistenlammi
•
Kaivannonlammi
•
Arrajärvi
•
Kaunastenlammi
•
Veljestenlammi
•
Äijänlammi
•
Kotojärvi
•
Selkojärvi
•
Haramaanjärvi
•
Petkellammi
•
Ymmyriäislammi
•
Myllyjärvi
•
Tuhkuri
•
Meruenlammi
•
Kylliäisjärvi
•
Ylimmäinen
Urajärven valuma-alue (14.123)
Urajärvi
•
Mustalampi
•
Matkuslampi
•
Vähäjärvi
•
Ikolanlampi
•
Kalliojärvi
Valkjärven valuma-alue (14.124)
Iso Valkjärvi
•
Vähä Valkjärvi
•
Hankalammi
•
Tervaslammi
•
Iso Pikijärvi
•
Vähä Pikijärvi
•
Heruminlammi
Heikkolanjoen valuma-alue (14.125)
Märkjärvi
•
Kurkilampi
•
Kotojärvi
•
Peräjärvi
Musta-Ruhmaksen valuma-alue (14.126)
Musta-Ruhmas
•
Riihilampi
•
Iso Nikjärvi
•
Vähä Nikjärvi
•
Hautalampi
•
Säynätjärvi
•
Pahalampi
•
Ruonalampi
•
Haapalampi
•
Sakarinlampi
•
Saunalampi
•
Salmilampi
•
Ronkalampi
Konniveden alue
(14.13)
noin 60 kohdetta
Konniveden lähialue (14.131)
Konnivesi
•
Hokkaranlampi
•
Karkealampi
•
Särkilampi
•
Iso-Nahkala
•
Kellolampi
•
Iso Rautjalka
•
Vähä Rautjalka
•
Likastenlampi
•
Kolosjärvi
•
Valkjärvi
•
Merraslampi
•
Laitiaislampi
•
Korvenlampi
•
Kolmisoppinen
•
Kirkkolampi
•
Rautjärvi
•
Venejärvi
•
Pikijärvi (suuri)
•
Pikijärvi (pieni)
•
Terveyslampi
•
Uudenriihenlampi
•
Kortejärvi
•
Mataralampi
•
Paininpuunlampi
•
Rajalampi
•
Säynätlampi
•
Ala-Hepolampi
•
Keski-Hepolampi
•
Ylä-Hepolampi
•
Lohilampi
•
Kurppajärvi
•
Seppälampi
•
Iso Kalliojärvi
•
Vähä Kalliojärvi
•
Joutjärvi
•
Vähäjärvi
•
Pahalampi
Tamppilammen valuma-alue (14.132)
Läpiänjärvi
•
Lohilampi
•
Mustalampi
•
Kalliojärvi
•
Jyrängön Musteri
•
Kalatonlampi
Kotajärven valuma-alue (14.133)
Kotajärvi
•
Valkjärvi
•
Aitjärvi
•
Kokkalampi
•
Pikonen
•
Isiäinen
Pato-ojan valuma-alue (14.134)
Haapajärvi
•
Alasimenlampi
•
Mäkijärvi
•
Virttoonlampi
•
Hautalampi
•
Taivaljärvi
•
Paskolampi
•
Lehmolampi
•
Kehräpäänlampi
Ruotsalaisen alue
(14.14)
noin 110 kohdetta
Ruotsalaisen lähialue (14.141)
Ruotsalainen
•
Kaakonlampi
•
Tarkjärvi
•
Kausanlampi
•
Valkjärvi
•
Mustalampi
•
Saarijärvi
•
Pitkä Porolammi
•
Pyöreä Porolammi
•
Kalaton
•
Iso-Palpanen
•
Kärmelammi
•
Ruokopuolinen
•
Pitkäjärvi
•
Kiiskinlammi
•
Mäkilammi
•
Maalammi
•
Sorvanen
•
Ala-Keltalammi
•
Ylä-Keltalammi
•
Valkjärvi
•
Karina
•
Iilinlammi
•
Vuorenlammi
•
Lahnalammi
•
Taivatlammi
•
Marjojärvi
•
Torlampi
•
Mustalampi
•
Valkjärvi
•
Paskolammi
•
Sorvastenlammi
•
Tyystjärvi
•
Lehmojärvi
•
Kerjärvi
•
Vähä-Ahvenainen
•
Iso-Ahvenenainen
•
Polkjärvi
•
Valkjärvi
•
Koveri
•
Matkuslammi
•
Hepolampi
•
Vähä Hopealammi
•
Hopealammi
•
Lahnalammi
•
Lepolampi
•
Manninmaa
•
Vähä Hanjärvi
•
Iso-Ahvenainen
Myllyojan valuma-alue (14.142)
Paunulampi
•
Vähä-Palpanen
•
Ala-Musteri
•
Iso Salijärvi
•
Vähä Salijärvi
•
Ylä-Musteri
•
Ympyriäislampi
•
Onkijärvi
•
Saarijärvi
•
Suolampi
•
Kosenalanen
•
Suurijärvi
•
Ahvenlampi
•
Valkjärvi
•
Pitkälampi
Hanjoen valuma-alue (14.143)
Hanlampi
•
Huukinlampi
•
Kaurianlampi
Paljärven valuma-alue (14.144)
Paljärvi
•
Vähä Paljärvi
•
Lyytikkä
•
Mustjärvi
•
Vähä Mustjärvi
•
Koiralammi
Pyhäjoen valuma-alue (14.145)
Haukilammi
•
Pyhäjärvi
•
Vähäpää
Rumpinojan valuma-alue (14.146)
Vähä Kerjärvi
Lauhjoen valuma-alue (14.147)
Sarvanlammi
•
Ruokopuolinen
•
Iso Hanjärvi
•
Suojärvi
•
Nimetön
•
Kaitajärvi
•
Ylistjärvi
•
Alalampi
•
Välilampi
•
Kalliojärvi
•
Riihijärvi
•
Kolmesoppinen
•
Viidenalanen
•
Kailanen
•
Nimetön
•
Keskinen
•
Muutalampi
•
Tepoonjärvi
•
Martinlampi
•
Ylimmäinen
•
Moistjärvi
•
Janatti
•
Taipaleenlampi
•
Telkänlampi
•
Sepänlampi
•
Korpijärvi
•
Kerminlampi
•
Mustalampi
•
Tikkalampi
•
Välilammen lampi
Teutjoen valuma-alue
(14.15)
yksi kohde
Teutjärven alue (14.151)
Teutjärvi
Teutjärven keskiosan alue (14.152)
(ei järviä)
Hongistonjoen valuma-alue (14.153)
(ei järviä)
Routjoen valuma-alue (14.154)
(ei järviä)
Arrajoen valuma-alue
(14.16)
noin 50 kohdetta
Sylvöjärven alue (14.161)
Sylvöjärvi
Ruuhijärven-Salajärven alue (14.162)
Ruuhijärvi
•
Salajärvi
•
Matinlammi
Iso-Kukkasen-Kärkjärven alue (14.163)
Iso-Kukkanen
•
Kuusistonlammi
•
Pömpänlammi
•
Turranlammi
•
Kakarlammi
•
Kangaslammi
•
Tervalammi
•
Hirvilammi
•
Kilpanen
•
Kalliojärvi
•
Ventus
•
Alvojärvi
•
Kärkjärvi
•
Vähä Mustalammi
•
Iso Mustalammi
•
Löyttylammi
•
Pitkäjärvi
•
Lapakisto
•
Sammalisto
•
Ahvenlammi
•
Valkealammi
•
Sietikka
Kymijärven valuma-alue (14.164)
Kymijärvi
•
Alasenjärvi
•
Kaarlammi
•
Hepolammi
Seestanjoen valuma-alue (14.165)
Luhtlammi
•
Oksjärvi
•
Hessu
•
Silmälammi
•
Särkijärvi
•
Kuorelammi
•
Iso-Kalaton
•
Vähä-Kalaton
•
Kivijärvi
•
Sorvanen
•
Isolammi
•
Evattu
•
Alanen
•
Tekolammi
•
Nassari
•
Arkiomaanjärvi
•
Kalkkunen
•
Salalammi
Mustijoen valuma-alue (14.166)
(ei järviä)
Lassinjoen valuma-alue (14.167)
(ei järviä)
Halkokorvenjoen valuma-alue (14.168)
Ukonlammi
Rievelin valuma-alue
(14.17)
noin 300 kohdetta
Ala-Rievelin alue (14.171)
Ala-Rääveli
•
Hirsikankaanlampi
•
Mäyrälampi
•
Merjeslampi
•
Viljonlampi
•
Kalatonlampi
•
Kuorelampi
Ylä-Rievelin-Enonveden alue (14.172)
Enonvesi
•
Sorvalampi
•
Mattilanlampi
•
Iso Vuohi
•
Alimmainen Palajärvi
•
Ylimmäinen Palajärvi
•
Pukanlampi
•
Paistjärvi
•
Katitsalampi
•
Pikjärvi
•
Vähäjärvi
•
Koukjärvi
•
Mielasjärvi
•
Salmijärvi
•
Juntunen
•
Kutulampi
•
Sihvojärvi
•
Kotalampi
•
Palolampi
•
Eerolampi
•
Sahalampi
•
Kukkajärvi
•
Nuhjakka
•
Riihistenlampi
•
Koivulampi
•
Kalallinen-Simppu
•
Rajalampi
•
Humalalampi
•
Kortelampi
•
Keltalampi
•
Keltalampi
•
Kalatonlampi
•
Hattulampi
•
Mustlampi
•
Päijänne
•
Vehkolampi
•
Haukilampi
•
Ahvenlampi
•
Saunalampi
•
Kuhalampi
•
Kotalampi
•
Iso Palojärvi
•
Paskolampi
•
Täilampi
•
Särkilampi
•
Ahvenlampi
•
Rievelilampi
•
Avijärvi
•
Pitkälampi
•
Mustalampi
•
Paskolampi
•
Kangaslampi
•
Horpunlampi
•
Pieni-Pyöriä
•
Iso-Pyöriä
•
Kaijanlampi
•
Liioslampi
•
Häntälampi
•
Kalliolampi
•
Puhumattomanlampi
Tuusjärven valuma-alue (14.173)
Tuusjärvi
•
Kutlampi
•
Myllyjärvi
•
Iso-Rapanen
•
Hopealampi
•
Kaakonlampi
•
Hevoslampi
•
Palajärvi
•
Vähä-Rapanen
•
Kalliolampi
•
Vasenlampi
•
Lontonlampi
•
Linnuslampi
•
Kortelampi
•
Kaitalampi
•
Iso-Palpanen
•
Vähä-Palpanen
•
Saarijärvi
•
Kalliojärvi
•
Koiralampi
•
Musta Vehkajärvi
•
Valkea Vehkajärvi
•
Alimmainen Vitsajärvi
•
Keskimmäinen Vitsajärvi
•
Ylimmäinen Vitsajärvi
•
Pajunen
•
Valkjärvi
•
Heinänen
•
Vihutjärvi
•
Ristijärvi
•
Iso Samjärvi
•
Hurraslampi
•
Kivijärvi
•
Iso Vaaslampi
•
Iso Katisjärvi
•
Vähä Katisjärvi
•
Pitkänen
•
Kotajärvi
•
Tasajärvi
•
Vesuminjärvi
•
Lihavainen
•
Särkilampi
•
Herajärvi
•
Riihilampi
•
Valklampi
•
Pitkänen
•
Katisvuorenlampi
•
Ala-Aittolampi
•
Ylä-Aittolampi
•
Korealampi
•
Ahvenlammi
•
Lehmälampi
•
Haavistonlampi
•
Kaitalampi
•
Vähä Samjärvi
Pajujärvien valuma-alue (14.174)
Ala-Pajujärvi
•
Ylä-Pajujärvi
•
Kutlampi
•
Vähä Kylmäjärvi
•
Vetkain
•
Iso Kylmäjärvi
•
Matarainen
•
Vähä-Kailanen
•
Iso-Kailanen
•
Saarijärvi
•
Joutsenlampi
•
Hangaslampi
•
Hangaslampi
•
Löytäneenlampi
•
Syrjäjärvi
•
Nuutinlampi
•
Joutjärvi
•
Lampistenlammi
•
Terrilampi
•
Palolammi (itä.)
•
Pirttijärvi
•
Ilmajärvi
•
Soimalampi
•
Jalaja
•
Sarkalampi
•
Kajaslampi
•
Salajärvi
•
Portama
•
Raatteenlampi
•
Pirttijärvi
•
Tevanti
•
Pikonlampi
•
Iso-Luotikas
•
Luotikaslampi
•
Sikolampi
•
Iso Ruokojärvi
•
Vähä Ruokojärvi
•
Palolammi (pohj.)
•
Keltinlampi
Seppälänjoen valuma-alue (14.175)
Koskio
•
Vähä Palojärvi
•
Väärälampi
•
Joutjärvi
•
Ruuhilampi
•
Kalliolampi
•
Pohjoislampi
•
Kaksinkertanen
•
Aitjärvi
•
Korpijärvi
•
Muuraislampi
•
Rekijärvi
•
Rekilampi
•
Riihilampi
•
Kelkyttee
•
Kaihtalampi
•
Saarijärvi
•
Varilampi
•
Vähä Muuraislampi
Pitkäjärven-Virman valuma-alue (14.176)
Kangaslampi
•
Mustalampi
•
Pitkäjärvi
•
Tillilampi
•
Harjulampi
•
Virma
•
Virman lampi
•
Keskinen
•
Koukkujärvi
•
Pyörlampi
•
Polvijärvi
•
Kärmelampi
•
Varislampi
•
Iso-Hurmusti
•
Vähä-Hurmusti
Vehkajoen valuma-alue (14.177)
Vähä Vehkajärvi
•
Vehkajärvi
•
Jalajanjärvi
•
Koirankielinen
•
Vääräjärvi
•
Soppinen
•
Niittyjärvi
•
Kaitoo
•
Räsä
•
Iso Näätäjärvi
•
Vähä Näätäjärvi
•
Harjulampi
•
Ahvenainen
•
Koiralampi
•
Vähä Vääräjärvi
•
Itäinen Näätäjärvi
Karjolammen-Kousanjärven valuma-alue (14.178)
Karjolampi
•
Ala-Paskolampi
•
Paskolampi
•
Linnajärvi
•
Kaija
•
Mustlampi
•
Valkjärvi
•
Ympyriäinen Suojärvi
•
Iso Suojärvi
•
Pyhäjärvi
•
Iso-Vuorttunen
•
Vähä-Vuorttunen
•
Kousanjärvi
•
Pehmiänlampi
•
Iso Kivijärvi
•
Vähä Kivilampi
Imjärven valuma-alue (14.179)
Imjoki
•
Imjärvi
•
Haapalampi
•
Hirvilampi
•
Kirveslampi
•
Hiidenlampi
•
Mustalampi
•
Valkjärvi
•
Karvalampi
•
Viilajärvi
•
Pursjärvi
•
Kilpilampi
•
Taipaleenlampi
•
Väärälampi
•
Kannusjärvi
•
Vaajanlampi
•
Sorvalampi
•
Ruukki
•
Kokkoselkä
•
Hanslampi
•
Ylä-Kesiö
•
Iso-Hartonen
•
Vähä-Hartonen
•
Korpijärvi
•
Vähä Vehkalampi
•
Iso Vehkalampi
•
Koiralampi
•
Valkjärvi
•
Liikosenlampi
•
Lyömiäinen
•
Ilajärvi
•
Ala-Toulampi
•
Ylä-Toulampi
•
Ala-Vuoli
•
Höyhtösenlampi
•
Vähä Kyrpjärvi
•
Kaakonlampi
•
Iso Kyrpjärvi
•
Niinilampi
•
Mäyränlampi
•
Ylä-Vuoli
•
Viipiänjärvi
•
Kuijärvi
•
Harjulampi
•
Kalaton
•
Märkjärvi
•
Ämmälammi
•
Kiiskin Haukilampi
•
Kuoppalampi
•
Pitkä Kuoppalampi
•
Heinäpäänlampi
•
Ruuholampi
•
Kukkolampi
•
Vähä Kuoppalampi
•
Iso Kuoppalampi
•
Iso-Ruokonen
•
Syvä-Ruokonen
•
Kallio-Ruokonen
•
Iso Haarajärvi
•
Eerikjärvi
•
Karhulampi
•
Keltalampi
•
Pyöräjärvi
•
Vuurttinlammi
•
Vuurttinlammi
•
Saarijärvi
•
Iso Ruokepuolinen
•
Nuhjakka
•
Höyhtönen
•
Ala-Soukka
•
Pitkälampi
•
Iso-Majaa
•
Vähä-Majaa
•
Sonnanen
•
Terrijärvi
•
Vähä-Sonnanen
Harjunjoen-Lappalanjärven alue
(14.18)
noin 100 kohdetta
Lappalanjärven alue (14.181)
Lappalanjärvi
•
Hautalanlampi
•
Kytölänlampi
•
Vehkuri
•
Likolampi
•
Tyttilampi
•
Vennalampi
•
Käyrälampi
Rapojärven alue (14.182)
Karhulanjärvi
•
Rapojärvi-Haukkajärvi
•
Valkuslampi
•
Kortteslampi
•
Veitjärvi
•
Lintjärvi
•
Majalampi
•
Vahvanen-Aholanjärvi
•
Pyörälampi
•
Lauttalampi
•
Tarhajärvi-Kepsunjärvi
•
Koipia
•
Tenjärvi
•
Mustalampi
•
Valkialampi
•
Savilampi
•
Tirvanjärvi
•
Kalliolampi
•
Hakolahti
Immasenjärven-Ruokojärven alue (14.183)
Immasenjärvi
•
Vuorinen
•
Rautjärvi
•
Likolampi
•
Likolampi
•
Rättilänjärvi
•
Vuorilampi
•
Lahnalampi
•
Pitkälampi
•
Kyylampi
•
Ruokojärvi
Pasinjoen-Hangasjärven valuma-alue (14.184)
Matalajärvi
•
Hevoslampi
•
Veitjärvi
•
Valkjärvi
•
Parkkolampi
•
Hosiolampi
•
Syvälampi
•
Likolampi
•
Pitkälampi
•
Mäkilampi
•
Hangasjärvi
•
Halsionlampi
•
Tulilampi
•
Valkialampi
•
Mustoslampi
•
Salmento
•
Koiralampi
•
Likolampi
•
Pieni Likolampi
•
Parkkolampi
•
Riihilampi
•
Lakialampi
•
Murtonen
•
Karvasenjärvi
•
Kaarlampi
•
Mustoslampi
•
Kääpälampi
•
Pieni-Murtonen
•
Mustoslampi
•
Lammasahonlampi
Veitojan valuma-alue (14.185)
Kaarlampi
•
Pieni-Petäjä
•
Suuri-Petäjä
Hujajärven-Konnikkajoen valuma-alue (14.186)
Kaustarlampi
•
Hujajärvi
•
Leppälampi
•
Valkialampi
•
Vuorisenjärvi
•
Joutlampi
•
Kirjavalampi
•
Alalampi
•
Ylälampi
•
Hujajärvi
•
Hermusenjärvi
•
Häräjärvi
•
Hujalampi
•
Kairulampi
Saunajoen valuma-alue (14.187)
Tervalampi
•
Tervajärvi
•
Vainosenjärvi
•
Simolampi
•
Lähdelampi
•
Koltsoppinen
•
Kurkilampi
•
Kivijärvi
•
Särkilampi
•
Kauriaisenlampi
•
Katajalampi
•
Kortelampi
•
Kivilampi
•
Laihalampi
•
Lakanlampi
Kivijärven reitin valuma-alue
(14.19)
noin 160 kohdetta
Touhtiaisen-Ala-Kivijärven alue (14.191)
Lakanjärvi
•
Hannalampi
•
Karhulampi
•
Tuohtiainen
•
Eparlampi
•
Kipolampi
•
Suuri-Höytiö
•
Pieni-Höytiö
•
Kelkjärvi
•
Nikinlampi
•
Kesuslampi
•
Hyypiälampi
•
Ala-Kivijärvi
•
Syvänpäänlampi
•
Herajärvi
•
Valkialampi
•
Kahrasenjärvi
•
Kahrasenlampi
•
Lopsanlampi
•
Kirveslampi
•
Kukaslampi
•
Valkialampi
•
Mustalampi
•
Hepolampi
•
Kesuslampi
•
Suokaslampi
•
Ellosenlampi
•
Tervalampi
•
Sivuinlampi
Kivijärven alue (14.192)
Kivijärvi
•
Laukaslampi
•
Pentinlampi
•
Hepolampi
•
Kaajärvi
•
Kaihlanen
•
Iloluodonjärvi
•
Suuri Terveenlampi
•
Pieni Terveenlampi
•
Rakolampi
•
Mälinlampi
•
Kairlampi
•
Matala Vehkajärvi
•
Syvä Vehkajärvi
•
Sylyslampi
•
Nevainlampi
•
Kännätjärvi
•
Saarvalampi
•
Kotalampi
•
Visukkainlampi
•
Kiionlampi
•
Huulampi
•
Valkialampi
•
Tuohtjärvi
•
Nukkalampi
•
Jäkälänjärvi
•
Sammallahti
•
Otaminlampi
•
Monolanjärvi
•
Mustalampi
•
Valkialampi
•
Raatolampi
•
Väärä
•
Suuri-Pyöriä
•
Lahnajärvi
•
Myllylampi
•
Vuolteenlampi
•
Kirveslampi
•
Kaakkolampi
•
Jängynjärvi
•
Vetjanjärvi
•
Salajärvi
•
Kuokkalampi
•
Nuppolanlampi
Kortonjoen valuma-alue (14.193)
Luomasenjärvi
•
Kalatonlampi
•
Syvälampi
•
Ruskialampi
•
Peltolampi
•
Kuirinlampi
•
Keskinen
•
Lohilampi
•
Torkkelinlampi
•
Sammallampi
•
Ruotalampi
•
Pyöriä
•
Pieni Löytönen
Matalajärven valuma-alue (14.194)
Matalajärvi
•
Silponlampi
•
Silponlampi
•
Silponlampi
•
Kulklampi
•
Sauvanen
•
Riihijärvi
•
Särkilampi
•
Matalajärvi
•
Nivelmykset
•
Koives
•
Kauriolampi
•
Kirveslampi
•
Palkkisillanlammi
•
Hepolampi
•
Virmojärvi
•
Lennusjärvi
•
Suuri-Pelätty
•
Vuorinen
•
Kalaton
•
Sarajärvi
•
Ulpasjärvi
•
Mielakka
•
Haukilampi
•
Ahvenlampi
•
Luotonen
•
Kauriolampi
Avarajoen valuma-alue (14.195)
Käyhdynlampi
•
Rapajärvi
•
Rapajärvi
Taudinjoen valuma-alue (14.196)
Niskalampi
•
Paskolampi
•
Liikoilampi
•
Kaitajärvi
•
Hanhilampi
•
Noitalampi
•
Kaihtu
•
Tikki
•
Myllylampi
•
Nakkerinlampi
Hannanjoen valuma-alue (14.197)
Alaislampi
•
Mätönlampi
•
Särkilampi
•
Joutlampi
•
Miekkolampi
•
Kirventeenjärvi
•
Orilampi
•
Kirventeenlampi
•
Majava
•
Ratikko
•
Lalvatti
•
Mustalampi
Hakulinjoen valuma-alue (14.198)
Keskinen
•
Syntymäinen
•
Kotajärvi
•
Kurjenlampi
•
Tallisenlampi
•
Kaitalampi
•
Soutlampi
Naistinjoen-Hiijärven valuma-alue (14.199)
Miehujärvi
•
Hiijärvi
•
Pastjärvi
•
Mustalampi
•
Haukilampi
•
Pieni Hepolampi
•
Suuri Hepolampi
•
Kuuskalanjärvi
•
Vuoronen
•
Suurijärvi-Kaita
•
Karvasenlampi
•
Sammalinen
Tämä
maantieteeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Klooridiatsepoksidi
Systemaattinen (
IUPAC
) nimi
7-kloori 2- metyyliamino-5-fenyyli-3H-1,4- bentsodiatsepiini-4-oksidi
Tunnisteet
CAS-numero
ATC-koodi
N05
PubChem
CID
DrugBank
Kemialliset tiedot
Kaava
C
16
H
14
N
3
Cl
O
Moolimassa
299.75 g/mol
Farmakokineettiset tiedot
Hyötyosuus
?
Metabolia
Hepaattinen
Puoliintumisaika
5-30 tuntia
Ekskreetio
Renaalinen
Terapeuttiset näkökohdat
Raskauskategoria
D
(
US
)
Reseptiluokitus
reseptivalmiste
(
FI
)
Antotapa
Oraalinen, intramuskulaarinen
Risolid 25mg -tabletteja
Risolid 25mg -lääkepakkaus
Librax-lääkepakkaus ja -tabletteja.
Klooridiatsepoksidi
on
bentsodiatsepiineihin
kuuluva lääkeaine. Sitä myydään Suomessa yhdistelmävalmisteena
amitriptyliinin
kanssa valmistenimillä Klotriptyl ja Limbitrol
[1]
sekä yhdistelmävalmisteena
klidiniumbromidin
kanssa valmistenimellä Librax.
[2]
Muissa maissa klooridiatsepoksidia myydään mm. valmistenimillä Klopoxid, Libritabs, Librium, Mesural, Multum, Novapam, Silibrin, Sonimen, Tropium ja Zetran.
Klooridiatsepoksidilla on keskipitkä/pitkä
eliminaation puoliintumisaika
, mutta sen aktiivisella metaboliitilla (desmetyylidiatsepaami), on hyvin pitkä puoliintumisaika: 36-200 tuntia.
Klooridiatsepoksidilla on ahdistusta poistava, unettava ja lihaksia rentouttava vaikutus
[3]
ja sitä käytetään myös suoliston aktiviisuuden vähentämiseen
[4]
.
Sisällys
1
Historia
2
Lähteet
2.1
Viitteet
3
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Klooridiatsepoksidi tuli ensimmäisenä
bentsodiatsepiinina
markkinoille 1960. Se korvasi vaarallisten ja enemmän riippuvuutta aiheuttavien
barbituraattien
käyttöä lääkkeenä. 
Bentsodiatsepiinit ovat turvallisempia kuin sivuvaikutuksiltaan rajummat ja yliannostukseltaan hengenvaaraliset
barbituraatit
. Näin erityisesti muiden
sedatiivien
,
opiaattien
taikka
alkoholin
kanssa.
Klooridiatsepoksidi löydettiin vahingossa vuonna 1954. Lääkkeen löysi
itävaltalainen
tiedemies
Leo Sternbach
(
1908
-
2005
), joka työskenteli
lääkeyhtiö
Hoffmann-La Rochelle
. Aluksi hän keskeytti työnsä yhdisteen
Ro-5-0690
kanssa, mutta hän "löysi uudelleen" yhdisteen vuonna
1957
, kun hänen apulaisensa oli siivoamassa
laboratoriota
. Vaikka aluksi hänen työnantajansa suhtautui kielteisesti jatkotutkimuksiin, Sternbach teki jatkotutkimusta, joka paljasti yhdisteen olevan erittäin tehokas
rauhoittava lääke
.
Geneerinen kemiallinen nimi klooridiatsepoksidille on methaminodiatsepoksidi. Sitä myytiin kauppanimellä
Librium
, joka oli johdettu equilibrium-sanan viimeisestä osasta. Vuonna 1959 yli 2 000 psykiatria määräsi ja yli 20 000 potilasta käytti lääkettä. Se kuvattiin sanoilla "kemiallisesti ja kliinisesti muista rauhoittavista lääkkeistä poikkeavat psyykkisesti energisoivat tai muutoin psykoterapeuttiset lääkkeet nyt saatavilla". Testien aikana huomattiin klooridiatsepoksidin aiheuttavan lihasten rentoutumista ja rauhoittavaa vaikutusta laboratorioeläimillä, kuten
hiirillä
,
rotilla
,
kissoilla
ja
koirilla
.
Klooridiatsepoksidi on samantapainen
fenobarbitaalin
kanssa
antiepileptisissä
vaikutuksissaan. Kuitenkaan siinä ei ole
barbituraattien
hypnoottista eli unettavaa vaikutusta. Eläinkokeita tehtiin
Bostonin eläintarhassa
ja
San Diegon eläintarhassa
. 42 sairaalapotilasta, jotka kärsivät akuutista ja kroonisesta alkoholismista sekä lukuisista
psykooseista
ja
neurooseista
hoidettiin klooridiatsepoksidilla. Pääosalla potilaista tuskaisuus, jännittyneisyys ja motorinen levottomuus "vähentyivät tehokkaasti." Positiivisimmat tulokset saatiin
alkoholistipotilailla
, joilla alkoholin vieroitusoireita hoidettiin klooridiatsepoksidilla. Raportoitiin, että
vatsahaavat
ja ihotaudit, joihin liittyi emotionaalisia tekijöitä, vähentyivät klooridiatsepoksidilla.
[5]
Klooridiatsepoksidi mahdollisisti emotionaalisten häiriöiden hoitamisen ilman henkisen tarkkanäköisyyden tai valppauden menettämistä. Se auttoi henkilöitä, joilla oli
pakko-oireita
, kuten erästä potilasta, joka tunsi pakolliseksi laskea
sälekaihtimien
säleet astuessaan huoneeseen.
[6]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Koulu.M, Tuomisto.J:
Farmakologia ja Toksikologia
.    Kustannus Oy Medicina, 2007, 7.p.
ISBN 978-951-97316-2-9
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
- lääkepakkaus.
- ei toimi!
[
vanhentunut linkki
]
- ei toimi!
(englanniksi)
(englanniksi)Wikipediasta
tässä versiossa odottavat arviointia
(ohje)
.
Sivun
on
9. syyskuuta 2023
.
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Vartiokylän seurakunta
tunnus
sijainti
Vartiokylän kirkko
Tunnustuskunta
evankelis-luterilainen
Hiippakunta
Helsingin evankelis-luterilainen hiippakunta
Rovastikunta
Vartiokylän rovastikunta
Seurakuntayhtymä
Helsingin seurakuntayhtymä
Pääkirkko
Vartiokylän kirkko
Perustettu
1965
Jäsenmäärä
7 940
[1]
(2021)
- Osuus asukkaista
45,3 %
Kirkollisvero
1,00 %
Kirkkoherra
Jukka Pakarinen
Vartiokylän seurakunta
on entinen
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon
seurakunta, joka sijaitsi
Itä-Helsingissä
,
Vartiokylän
kaupunginosassa. Se toimi kaupunginosan osa-alueilla
Vartioharju
,
Itäkeskus
,
Puotila
ja
Puotinharju
. Vartiokylän kaupunginosaan kuuluvat
Myllypuro
ja
Marjaniemi
eivät kuuluneet Vartiokylän seurakuntaan, vaan ensimmäinen
Herttoniemen seurakuntaan
, jälkimmäinen
Roihuvuoren seurakuntaan
.
[2]
Vartiokylän seurakunta lakkautettiin vuoden 2023 alussa ja se liitettiin
Helsingin Mikaelin seurakuntaan
.
[3]
Seurakunta kuului Helsingin hiippakunnassa
Vartiokylän rovastikuntaan
. Lisäksi seurakunta kuului
Helsingin seurakuntayhtymään
.
[4]
Seurakuntaan kuului vuoden 2021 lopussa 7 940 jäsentä, mikä oli tuolloin 45,3 prosenttia alueen asukkaista.
[1]
Seurakunnan kirkkona toimi
Vartiokylän kirkko
. Lisäksi seurakunnalla oli käytössä
Puotilan kappeli
.
[5]
Vartiokylän seurakunnan pääkirkkona toimi aikaisemmin
Matteuksenkirkko
, mutta seurakunta luopui rakennuksesta vuonna 2016.
Kirkkoherrat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vartiokylän seurakunnassa on vuodesta 1967 lähtien palvellut neljä eri kirkkoherraa.
[6]
1967-1968:
Yrjö Liusvaara
1970-1993
Heikki Apajalahti
1993-2009:
Heikki Nurmi
2009-2022:
Jukka Pakarinen
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Larkio, Mauri & toimituskunta:
Kehityksen kärjessä, usein vähän jäljessä
. Helsingin evankelisluterilaiset seurakunnat 1906-1980.  Helsinki: Helsingin ev.-lut. seurakuntien seurakuntayhtymä, 1980.
ISBN 951-99277-5-1
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee kaupunkia. Etunimestä
Uuras
on artikkeli
täällä
.
Uuras
Высоцк
Vysotsk
lippu
vaakuna
Uuras
Koordinaatit:
Valtio
Venäjä
Federaatiosubjekti
Leningradin alue
Piiri
Viipurin kunnallispiiri
Hallinto
- Hallinnon tyyppi
kaupunkikunta
Väkiluku (2010)
1 244 (kaupunki)
Aikavyöhyke
UTC+3 (MSK)
Postinumero
188909
[1]
Suuntanumero(t)
+7 81378
Uuras
(
ven.
Высо́цк
,
Vysotsk
,
ruots.
Trångsund
, vanh.
Uuraansalmi
[2]
) on
Venäjän
Leningradin alueen
Viipurin piirissä
sijaitseva satamakaupunki, kaupunkikunta,
satama
, rautatieasema ja saari. Uuras sijaitsee
Viipurinlahden
keskiosassa,
Viipurin
sisääntuloväylän varrella noin 15 km Viipurin kaupungista lounaaseen.
[3]
[4]
Uuras on nykyisin tärkeä öljy-, hiili- ja rahtisatama ja rajavartioston tukikohta. Saareen pääsee nykyisin siltaa pitkin autolla, eikä kulkemista saarella ole juurikaan rajoitettu.
[5]
Välittömästi Uuraansaaren luoteispuolella sijaitsee
Ravansaari
(
ven.
Малый Высоцкий
,
Malyi Vysotski
), joka on ollut kauan osa satamayhdyskuntaa.
Uuraan kaupungin asukasluku oli vain 1 244 vuoden 2010 väestönlaskennassa. Se oli yksi Venäjän vähäväkisimmistä kaupungeista.
[6]
Sisällys
1
Nimi
2
Historia
2.1
Ruotsin aika
2.2
Venäjän keisarikunnan ja Suomen suuriruhtinaskunnan aika
2.3
Itsenäisen Suomen aika
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Nimi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Uuraan venäjänkielinen nimi oli ruotsinkielisen nimen mukaan Trongzund (ven. Тронгзунд), kunnes
talvisodan
loppuvaiheessa kaatuneen
Neuvostoliiton sankarin
,
konekiväärimies
Kuzma Vysotskin mukaan nimettiin Vysotskiksi 1948.
[7]
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ruotsin aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ruotsin
kuningas
Kustaa Vaasa
merkitytti rannikon
voudeilla
karikkoisen laivaväylän 1559.  
1640-luvulla Uuraaseen sijoitettiin varsinainen tullikonttori  ja satama alistettiin Viipurin hallintaan. Näihin aikoihin Uuraaseen oli noussut suuria
terva
- ja puutavaravarastoja. Tärkein tuontiartikkeli oli
suola
ja Viipurin oli pystyttävä tyydyttämään koko läänin suolantarve.
lähde?
Venäjän keisarikunnan ja Suomen suuriruhtinaskunnan aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1900-luvun alun karttapiirros Uuraan alueesta, ylhäällä
Ravansaari
.
Viipurin alue joutui
Venäjän
haltuun
Uudenkaupungin rauhassa
1721 ja Uuraansaareen rakennettiin Viipuria suojaava
Trångsundin linnoitus
.
Suomen suuriruhtinaskunnassa
Uuraansalmen ympäröimät saariyhdyskunnat kasvoivat 1800-luvun puolivälistä voimakkaasti, sillä satamatyöt, muun muassa ruoppaus ja aallonmurtajien rakennus, vaativat paljon työvoimaa. Vilkkaaseen Uuraan satamaan saapui
alankomaalaisia
,
saksalaisia
,
virolaisia
ja venäläisiä laivoja omien laivojen lisäksi. Laivalaiturista tuli Uuraan asukkaille luonteva kohtauspaikka.
Baltian laivaston
suuret
linjalaivat
saapuivat vuosittain läheiselle Teikarinselälle sotaharjoituksiin ja tarvitsivat muonatäydennystä, ja Uuras oli luonteva paikka sitä tarjoamaan. Juomavesi kuljetettiin aluksi vesijaaloilla. Tapolanlahden rantaan paalutettiin 1 050 metriä pitkä laituri.
Suurimmat Viipuriin saapuvat laivat jäivät matalan veden aikana Uuraaseen, sillä Viipurin satamaväylä oli 6-6,5
kyynärän
syvyinen.
Puutavara tuli Uuraaseen 1920-luvulle saakka sellaisenaan, ja siellä se vasta sahattiin
Britannian
(
jalassa
12 tuumaa) tai
Ranskan
mittoihin (jalassa 13 tuumaa). Katkaistu tavara leimattiin Britanniaan menevissä punavärillä, Ranskaan menevissä mustalla. Sekundalaatu merkittiin sinisellä. Myöhemmin
sahat
alkoivat toimittaa valmiiksi mitattua puutavaraa.
lähde?
Itsenäisen Suomen aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1926 Uuraaseen rakennettiin
haararata
Viipurin-Koiviston rautatieltä
.
Vuoden 1930 väestönlaskennassa Uuraassa oli 5 624 asukasta, joista 5 526 oli
suomenkielisiä
, 62
ruotsinkielisiä
ja 36 muunkielisiä.
[8]
Uuras ja sen lähisaaret liitettiin
Johanneksen
kunnasta Viipurin kaupunkiin vuonna 1932. Uuras oli Viipurin kaupunkiin kuulunut ulkosatama, joka sijaitsi
eksklaavina
erillään kaupungin muusta alueesta.
[9]
Uuras oli
luovutettava
Neuvostoliitolle
talvisodan päättäneessä
Moskovan rauhassa
1940.
Jatkosodassa
Suomen asevoimat
valtasivat Uuraan 1941, mutta joutuivat vetäytymään
puna-armeijan
suorittamassa
Viipurin-Petroskoin operaatiossa
1944.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Uuras
.
(venäjäksi)
(pasp.ru)
(venäjäksi)
[
vanhentunut linkki
]
(venäjäksi)
(Youtube)
Kosonen, Martti: ”Uuraan uhmakkaat lastaajat”,
Työväentutkimus Vuosikirja 2022
, s. 32-49.    Työväenperinne ry, Kansan Arkisto, Työväen Arkisto, Työväen historian ja perinteen tutkimuksen seura, Työväenmuseo Werstas, 2022.
(PDF)
(viitattu 26.3.2023).
Viipurin piiri
Leningradin alueen sijainti
Hallinnollinen keskus:
Viipuri
Kunnat:
Antrea
(
Kamennogorsk
) |
Enso
(
Svetogorsk
) |
Johannes
(
Sovetski
) |
Kivennapa
(
Pervomaiskoje
) |
Koivisto
(
Primorsk
) |
Kyyrölä
(
Krasnoselskoje
) |
Kähäri
(
Gontšarovo
) |
Makslahti
(
Glebytševo
) |
Raivola
(
Roštšino
) |
Tienhaara
(
Seleznjovo
) |
Uuras
(
Vysotsk
) |
Uusikirkko
(
Poljany
) |
Viipuri
(
Vyborg
)
Suomen Neuvostoliitolle 1940-luvulla
luovuttamat alueet
Kokonaan luovutetut kunnat
kaupungit
Käkisalmi
|
Sortavala
|
Viipuri
kauppalat
Koivisto
|
Lahdenpohja
maalaiskunnat
Antrea
|
Harlu
|
Heinjoki
|
Hiitola
|
Impilahti
|
Jaakkima
|
Johannes
|
Kanneljärvi
|
Kaukola
|
Kirvu
|
Kivennapa
|
Koiviston maalaiskunta
|
Kuolemajärvi
|
Kurkijoki
|
Käkisalmen maalaiskunta
|
Lavansaari
|
Lumivaara
|
Metsäpirtti
|
Muolaa
|
Petsamo
|
Pyhäjärvi Vpl
|
Rautu
|
Ruskeala
|
Räisälä
|
Sakkola
|
Salmi
|
Seiskari
|
Soanlahti
|
Sortavalan maalaiskunta
|
Suistamo
|
Suojärvi
|
Suursaari
|
Terijoki
|
Tytärsaari
|
Uusikirkko
|
Valkjärvi
|
Viipurin maalaiskunta
|
Vuoksela
|
Vuoksenranta
|
Äyräpää
Osin luovutetut kunnat
sodan jälkeen muihin kuntiin yhdistetyt
Jääski
|
Korpiselkä
|
Pälkjärvi
|
Säkkijärvi
|
Vahviala
toimintaansa vuoden 1948 jälkeen jatkaneet
Ilomantsi
|
Inari
[1]
|
Kitee
|
Kuusamo
|
Lappee
|
Nuijamaa
|
Parikkala
|
Rautjärvi
|
Ruokolahti
|
Saari
|
Salla
|
Simpele
|
Tohmajärvi
|
Vehkalahti
|
Virolahti
|
Uukuniemi
|
Värtsilä
|
Ylämaa
Vuokra-alueeseen sisältyneet kunnat
kokonaan
Hanko
[2]
osin
Bromarv
[2]
|
Degerby
[3]
[4]
|
Espoo
[3]
|
Inkoo
[3]
|
Kirkkonummi
[3]
|
Siuntio
[3]
Yksittäisiä mainittavia paikkoja luovutetuilla alueilla
Elisenvaara
|
Enso
|
Ihantala
|
Ilmee
|
Kolosjoki
|
Konevitsa
|
Kyyrölä
|
Liinahamari
|
Pitkäranta
|
Pölläkkälä
|
Uuras
|
Valamo
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tie 2351 kulkee Hajalan läpi.
Hajala
on
kylä
ja kyläkeskus
Salon
Halikossa
lähellä
Paimion
rajaa. Kylä on muodostanut useiden muiden kylien kanssa Hajalan taajaman. Tämän
maatalousvaltaisen
kylän läpi kulkevat
rautatie
ja
Kuninkaantie
. Kylän pohjoispuolella kulkee moottoritie
E18
, josta on liittymä nro 12 Hajalaan. Kylän itäosaa halkoo
Purilanjoki
. Kylässä on oma
koulu
, urheilukenttä, pururata, uimapaikka Myllytyry (myllypato, vanha myllylampi), päiväkoti sekä nuorille oma
nuorisotila
Kerhola.
Pitkäportaassa sijaitsee 1700-luvulta peräisin oleva Fredrik Strömbergin perustama Trömperin
kestikievari
, joka toimii nykyisin osana
Salon historiallista museota
[1]
. Kesäisin kestikievarimuseo on avoinna tilauksesta.
Vuonna 2020 Hajala valittiin
Varsinais-Suomen vuoden kyläksi
.
[2]
Sisällys
1
Historiaa
2
Kaavoitus ja yhdyskuntatekniikka
3
Vesihuolto
4
Osuustoiminta
5
Halikon suojeluskunta
6
Lähteet
7
Aiheesta muualla
Historiaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hajalan taajama alkoi kasvaa ja kehittyä 1900-luvun alussa Halikon keskustaksi. Kylään rakennettiin paljon omakotitaloja. Toiminnallinen osuustoiminta virisi kylässä välittömästi osuustoimintalain voimaantulon jälkeen. Asutus sijoittui Kuninkaantien varrelle etenkin kylän länsiosaan.
Hajalan kylän kultakautta olivat
1940
-
1970
-luvut. Vuonna
1960
Hajalan rautatieasema
lakkautettiin ja vähitellen rautavalimo (Rauman valu), meijeri, kylän kaupat, pankki ja posti myös lopetettiin. Hajalaan (Saarimäen kylään) perustettiin vuonna 1909 koulu, joka on edelleen toiminnassa alakouluna (
Hajalan koulu
). Kylän talousalueella Ruskan kylässä oli myös Ruskan koulu (Pyhäloukkaan kansakoulu), joka toimi vuoteen 1971 asti (nykyisin yksityiskotina). Kylässä oli aikoinaan myös Työväentalo, joka purettiin 60-luvulla, sekä talkoilla rakennettu seurojentalo Vuorela (Osakeyhtiö Hajalan Vuorela), joka on nykyisin yksityiskotina.
Hajalan kyläyhdistys on perustettu 22.1.2006 Hajalan kylätoimikunnan tilalle.
Entinen Halikon kunnan lakkauttama vanhainkoti (Kunnalliskoti, nykyisin Vire-koti) on saanut uusia asukkaita uusien omistajien myötä. Alueella on vanha Hajalan Kartanon puinen päärakennus. Salon kaupunginhallitus päätti sittemmin myydä kartanon päärakennuksen yksityiselle yritykselle 20 000 eurolla
[3]
.
Kylään on rakennettu viime aikoina myös uusia omakotitaloja.
Kaavoitus ja yhdyskuntatekniikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
70-luvun "sofy"-projektin tuloksena kylään laadittiin kyläsuunnitelma ja kyläkaava, joka ei kuitenkaan koskaan saanut lainvoimaa. Halikon kunta käynnisti uuden kaavatyön Hajalassa vuonna 2005. Uusi karttatyön vaatima ilmakuvaus suoritettiin keväällä 2006. Kuntaliitoksen vuoksi kaavoitus jäi kesken.
Vuonna 2011 kylä pääsi osalliseksi toiminnallisen kyläsuunnittelun ja kyläkaavoituksen projektiin (Salon seudun koheesio- ja kilpailukykyohjelma eli KOKO).
Hajalaa on kaavailtu paikallisjunaliikenteen yhdeksi pysäkiksi raideosuuden Turku-Salo varrella. Pysäkki olisi sääsuojalla varustettu pysähdyslaituri, joka olisi varustettu infotaululla, valaisimilla sekä pyörä- ja autopysäköintialueella.
Hajalassa on Salon läntisin moottoritieliittymä.
Vesihuolto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kylässä on yksi kunnallinen vesilaitos, joka tuottaa puhdasta vettä muutamalle kymmenelle yksityistaloudelle.
Kylän taloudet ottavat pääsääntöisesti vetensä porakaivoista. Jätevesijärjestelmät ovat kaikki kiinteistökohtaisia.
Kunnallisen vesihuollon rakentaminen aloitetaan loppukesästä 2015. Hanketta vie eteenpäin
(
- Internet Archive).
Osuustoiminta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kylään alkoi 1900-luvulla kehittyä paljon palveluita, ja hajalalaiset hyödynsivät ensimmäisten joukossa vuonna 1901 voimaan tullutta osuustoimintalakia. Kylään perustettiin Hajalan osuuskauppa 1903, Hajalan osuusmeijeri 1905 ja Osuuskassa 1926. Jälkimmäinen kehittyi Hajalan osuuspankiksi.
Meijeritoiminta jatkui vuoteen 1960 asti, jolloin se liitettiin Salon seudun osuusmeijeriin. Osuuskauppa laajeni ensin Vartsalaan ja Kokkilaan. Osuuskauppa liitettiin myöhemmin Salon seudun osuuskauppaan. Myös Osuuspankki liitettiin Saloon suurempaan osuuskuntaan. Halikon kirkonkylän kehittyessä palvelut alkoivat siirtyä sinne, eikä Hajalassa nykyään enää ole yksityisiä palveluja.
Halikon suojeluskunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Halikon Suojeluskunnan perustava kokous pidettiin Saarimäen kansakoululla elokuussa 1917. Kokous oli kutsuttu koolle Maataloustuottajain yhdistyksen perustamista varten. Kokous valitsi ensimmäiseksi päälliköksi Toivo Niemisen (myöh. Louko).
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
[
vanhentunut linkki
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Namibian tasavallan evankelisluterilainen kirkko
Suuntautuminen
Luterilainen
Johtaja
piispa Sageus Keib
Yhteistyötahoja
Luterilainen maailmanliitto
Toiminta-alue
Namibia
Jäseniä
420 000
Namibian tasavallan evankelisluterilainen kirkko
on
luterilainen
kirkkokunta
Namibiassa
. Sillä on 420 000 jäsentä. Se on
Luterilaisen maailmanliiton
jäsen.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Namibian evankelisluterilainen kirkko
Saksankielinen Namibian evankelisluterilainen kirkkoWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Billie Eilish
Billie vuonna 2022
Henkilötiedot
Koko nimi
Billie Eilish Pirate Baird O'Connell
Syntynyt
18. joulukuuta
2001
(ikä 21)
Los Angeles
,
Kalifornia
,
Yhdysvallat
Ammatti
laulaja-lauluntekijä
Sukulaiset
Finneas O’Connell
(veli)
Maggie Braid (äiti)
Patrick O'Connell (isä)
Muusikko
Taiteilijanimi
Billie Eilish
Laulukielet
Englanti
Aktiivisena
2015-
Tyylilajit
elektropop
,
electronica
Soittimet
ukulele
,
piano
,
kitara
Levy-yhtiöt
Darkroom
Interscope
Nimikirjoitus
Palkinnot
oscar No time to die
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
] [
ohje
]
Billie Eilish
(oik.
Billie Eilish Pirate Baird O’Connell
, s.
18. joulukuuta
2001
[1]
Los Angeles
,
Kalifornia
[2]
) on yhdysvaltalainen
laulaja-lauluntekijä
.
[3]
Hänen esikoisalbuminsa
When We All Fall Asleep, Where Do We Go?
julkaistiin vuonna 2019 ja se nousi listaykköseksi 21 maassa,
[4]
muun muassa Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa ja Suomessa.
[5]
[6]
[7]
Vuonna 2020 Eilish voitti viisi
Grammy-palkintoa
muun muassa
vuoden parhaasta albumista
,
levytyksestä
sekä
laulusta
ja hänet palkittiin myös
vuoden parhaana uutena artistina
. Eilish on nuorin henkilö ja ensimmäinen nainen, joka on voittanut samana vuonna kaikki neljä tärkeintä Grammy-palkintoa.
[8]
BBC valitsi Eilishin vuonna 2022 sadan vaikutusvaltaisen ja innostavan naisen listalle
100 Women
.
[9]
Sisällys
1
Lapsuus
2
Ura
2.1
2015-2018: Uran alku
2.2
2019-2020: When We All Fall Asleep, Where Do We Go?
2.3
2021-? Happier Than Ever
3
Julkisuuskuva
4
Diskografia
4.1
Studioalbumit
4.2
EP-levyt
5
Lähteet
6
Aiheesta muualla
Lapsuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Eilish kasvoi Highland Parkissa, Los Angelesissa.
[8]
Hänen vanhempansa, Maggie Baird ja Patrick O’Connell,
[10]
ovat molemmat näyttelijöitä ja muusikoita. Niin ikään muusikkona tunnettu
Finneas O’Connell
on hänen isoveljensä.
[11]
Eilish kävi kotikoulua ja lauloi veljineen kirkon kuorossa kahdeksanvuotiaasta. Hän harrasti myös tanssia.
[12]
Omien kappaleidensa kirjoittamisen Eilish aloitti 11-vuotiaana veljensä innoittamana ja sai siihen opastusta muusikkoäidiltään. Hänen ensimmäinen kunnollinen kappaleensa on nimeltään ”Fingers Crossed” ja Eilish on kertonut saaneensa siihen inspiraation
The Walking Dead
-televisiosarjasta.
[13]
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2015-2018: Uran alku
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Eilish ja hänen veljensä
Finneas O’Connell
julkaisivat  ”She’s Broken” ja ”Fingers Crossed” -kappaleet
SoundCloud
-suoratoistopalvelussa vuoden 2015 elo-syyskuussa. Saman vuoden marraskuussa he julkaisivat siellä myös ”
Ocean Eyes
” -kappaleen,
[14]
joka nousi nopeasti viraalihitiksi.
[11]
Syksyllä 2016 Eilish kertoi
Voguelle
, että hänen veljensä kirjoitti kappaleen ja se oli alun perin tarkoitettu tämän yhtyeelle.
[12]
Lopulta O’Connell pyysi pikkusiskoaan laulamaan kappaleessa, koska mielestään oma äänensä ei siihen sopinut. Kappaleen musiikkivideo oli alun perin kuvattu päivä sen jälkeen, kun Eilish oli täyttänyt 14 vuotta.
lähde?
Se julkaistiin
YouTubessa
maaliskuussa 2016,
[15]
ja vuoden 2020 helmikuuhun mennessä sitä oli katsottu yli 225 miljoonaa kertaa.
[16]
”Ocean Eyes” oli saanut yli 132 miljoonaa kuuntelukertaa Spotifyssa lokakuuhun mennessä 2018.
lähde?
Seuraavan kappaleensa ”Six Feet Under” Eilish julkaisi SoundCloudissa vuoden 2016 kesäkuussa.
[14]
Se julkaistiin singlenä Darkroomin ja
Interscopen
kautta saman vuoden marraskuussa.
[17]
Vuoden 2017 aikana Eilish julkaisi lukuisia singlejä, kuten ”Bellyache” ja ”Bored”, joka oli osa
Netflixin
Kolmetoista syytä
-sarjaa.
[18]
[19]
Osa singleistä sisältyy myös Eilishin ensimmäiselle EP-levylle
Don’t Smile at Me
, joka julkaistiin elokuussa 2017.
[20]
EP ylitti
platinalevyrajan
muun muassa Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
[21]
[22]
Lokakuussa 2017
Apple
nimesi Eilishin
Apple Music
UpNext
-artistiksi.
[23]
Marraskuussa Eilish julkaisi ilmoituksen Where’s My Mind? -kiertueesta, joka alkoi seuraavan vuoden helmikuussa Euroopasta ja päättyi Yhdysvaltoihin huhtikuussa.
[24]
Huhtikuussa 2018 Eilish julkaisi ”
Lovely
”-kappaleen
Khalidin
kanssa,
[25]
jonka hän oli tuntenut jo ennen kuin nousi suureen suosioon.
lähde?
”Lovely” oli mukana myös Netflixin
Kolmetoista syytä
-sarjan toisen tuotantokauden soundtrackilla.
[26]
Eilish julkaisi samana vuonna myös singlet ”Bitches Broken Hearts”, ”You Should See Me in a Crown” ja ”When the Party’s Over”.
[27]
[18]
Näistä singleistä ”Lovely”, ”You Should See Me In a Crown” ja ”When the Party’s Over” nousivat
Billboard Hot 100
-listalle.
[5]
Toukokuussa 2018 Eilish julkaisi ensimmäisen jakson
groupies have feelings too
-nimisestä radio-ohjelmastaan, jota lähettää Beats 1 -radiokanava. Eilish juontaa ohjelmaa veljensä kanssa.
[28]
2019-2020: When We All Fall Asleep, Where Do We Go?
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Billie Eilish julkaisi 9. tammikuuta 2019 ”When I Was Older” -kappaleen, joka on saanut inspiraatiota
Alfonso Cuarónin
elokuvasta
Roma
.
[29]
Kappale julkaistiin
Music Inspired by the Film Roma
-albumilla myöhemmin samana vuonna.
[30]
Tammikuun lopussa Eilish ilmoitti esikoisalbuminsa
When We All Fall Asleep, Where Do We Go?
julkaisuajankohdaksi 29. maaliskuuta 2019.
[31]
Hän julkisti myös albumin kansikuvan ja nimesi uuden singlen, ”
Bury a Friend
”, joka julkaistiin seuraavana päivänä.
[32]
Albumin singleistä parhaiten menestyi ”
Bad Guy
”, joka julkaistiin albumin julkaisupäivänä. Se nousi ensimmäiselle sijalle 15 maan singlelistoilla ja oli Spotifyn toiseksi kuunnelluin kappale vuonna 2019.
IFPI
nimesi singlen vuoden 2019 suurimmaksi maailmanlaajuiseksi singleksi. Eilish voitti kappaleella kaksi
Grammy-palkintoa
tammikuussa 2020.
[33]
Vuoden 2019 marraskuussa Eilish julkaisi uuden ”
Everything I Wanted
” -kappaleen, jonka seuraavan vuoden tammikuussa ilmestyneen musiikkivideon Eilish ohjasi. Hän on aiemmin ohjannut videon myös ”Xanny” -kappaleelle. ”Everything I Wanted” kertoo Eilishin ja tämän veljen Finneas O’Connellin läheisestä suhteesta. Se oli ensimmäinen uusi kappale Eilishiltä albumin julkaisun jälkeen.
[34]
Tammikuussa 2020 kerrottiin, että Billie Eilish esittää vuonna 2020 ensi-iltansa saavan
James Bond
-elokuvasarjaan kuuluvan
007 No Time to Die
-elokuvan tunnuskappaleen.
[35]
Hän kirjoitti kappaleen yhdessä veljensä kanssa. ”
No Time to Die
” -kappale julkaistiin 13. helmikuuta 2020.
[36]
Vuonna 2022 Eilish voitti
Oscar-palkinnon
”No Time To Die” -kappaleellaan.
Eilish ilmoitti 12. maaliskuuta 2020 lykkäävänsä hänen Where Do We Go? -maailmankiertueensa esiintymisiä myöhemmäksi
koronaviruspandemian
takia. Siirto koski jäljellä olevia Pohjois-Amerikan konsertteja, jotka oli tarkoitus järjestää maaliskuun aikana. Kiertueen Pohjois-Amerikan osa oli alkanut vain kaksi päivää ennen ilmoitusta.
[37]
2021-? Happier Than Ever
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoden 2021 Grammy-gaalassa Eilish voitti vuoden levytyksen Grammy-palkinnon kappaleella ”Everything I Wanted” ja parhaan visuaaliseen mediaan tehdyn laulun Grammy-palkinnon kappaleella ”No Time to Die”.
[38]
27. huhtikuuta 2021 Eilish paljasti julkaisevansa toisen albuminsa ”
Happier Than Ever
”. Albumi julkaistiin 30. heinäkuuta, joka on myös hänen veljensä
Finneas O’Connellin
syntymäpäivä.
[39]
Albumilta julkaistiin singlenä kappaleet "Therefore I Am", "Your Power", "NDA", "my future" sekä "Lost Cause".
[40]
Vuoden 2022
Grammy
-gaalassa Eilish oli ehdolla seitsemässä eri kategoriassa kappaleellaan sekä albumillaan ”Happier Than Ever”, mutta ei voittanut yhtään palkintoa.
Julkisuuskuva
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Billie Eilish kesäkuussa 2019. Hän pukeutuu tavallisesti löysiin vaatteisiin.
Eilish on saanut paljon huomiota mediassa epätavallisen tyylinsä takia. Hän pukeutuu suurimmaksi osaksi löysiin ja huonosti istuviin vaatteisiin. Vuonna 2017 Eilish kertoi käyttävänsä erikoisia vaatteita kiinnittääkseen muiden huomion, sillä on silloin omalla mukavuusalueellaan. Hän ei tunne oloaan kotoisaksi käyttäessään samanlaisia vaatteita kuin muut.
[13]
Paper
-lehden haastattelussa Eilish kertoi olevansa kiinnostunut muodista, mutta ei pidä säännöistä ja tekee asiat aina päinvastoin kuin käsketään. Hän haluaa näyttää mieleenpainuvalta ja  uskookin ”todistaneensa ihmisille, että on tärkeämpi kuin he luulevat”. Olemukseltaan hän on pelottava saadakseen ihmiset kuuntelemaan.
[41]
Vuonna 2019 Eilish oli mukana
Calvin Kleinin
kampanjassa, jossa hän paljasti pukeutuvansa peittäviin vaatteisiin välttääkseen vartaloaan koskevat kommentit:
»En koskaan halua maailman tietävän kaikkea minusta. Se on syy, miksi käytän isoja, löysiä vaatteita. Kellään ei voi olla mielipidettä, koska he eivät ole nähneet mitä alla on. Kukaan ei voi sanoa ”hän on hoikka/paksu”, ”hän ei ole hoikka/paksu”, ”hänellä on litteä perse”, ”hänellä on läski perse”. Kukaan ei voi sanoa siitä mitään, koska he eivät tiedä.»
(Billie Eilish, 2019
[42]
)
Maaliskuussa 2021 Eilish sai suurta huomiota värjätessään hiuksensa blondiksi. Hänen Instagramissa julkaisemansa kuva nousi palvelun kaikkien aikojen kolmanneksi tykätyimmäksi. Toukokuussa Eilish poseerasi brittiläisen
Vogue
-muotilehden kannessa vähäpukeisena, joka poikkesi paljon hänen tutusta julkisuudessa nähdystä tyylistään ja herätti siten lehden kuvilla huomiota sosiaalisessa mediassa. Kuvissa Eilishillä oli päällään muun muassa pinkki hame ja mekko. Eilishin tatuointi myös näkyi, vaikka hän onkin sanonut että "ei ikinä näytä sitä".
[43]
Eilish julkaisee musiikkikappaleitaan myös videopalvelu
YouTubessa
, jossa hänellä on yli 48 miljoonaa tilaajaa ja 13,8 miljardia katselukertaa elokuussa 2023.
[44]
Diskografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Billie Eilishin diskografia
Studioalbumit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
When We All Fall Asleep, Where Do We Go?
(2019)
Happier Than Ever
(2021)
EP-levyt
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Don’t Smile at Me
(2017)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Billie Eilish
Wikimedia Commonsissa
(englanniksi)
MusicBrainzissa
.
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
Billie Eilish
Studioalbumit
When We All Fall Asleep, Where Do We Go?
Happier Than Ever
Livealbumit
Live at Third Man Records
EP:t
Don’t Smile at Me
Singlet
”
Ocean Eyes
”
”
Six Feet Under
”
”
Bellyache
”
”
Bored
”
”
Watch
”
”
Copycat
”
”
Idontwannabeyouanymore
”
”
My Boy
”
”
&Burn
”
”
Bitches Broken Hearts
”
”
Lovely
”
”
Party Favor
”
”
You Should See Me in a Crown
”
”
When the Party’s Over
”
”
Come Out and Play
”
”
When I Was Older
”
”
Bury a Friend
”
”
Wish You Were Gay
”
”
Bad Guy
”
”
All the Good Girls Go to Hell
”
”
Everything I Wanted
”
”
No Time to Die
”
”
Ilomilo
”
”
My Future
”
”
Therefore I Am
”
”
Lo vas a olvidar
”
”
Your Power
”
”
Lost Cause
”
”
NDA
”
”
Happier Than Ever
”
Muuta
Diskografia
Finneas O’ConnellWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee miekkaa. Sanan muista merkityksistä katso
Excalibur (täsmennyssivu)
.
Sir Bedivere palauttaa Excaliburin veteen.
Aubrey Beardsleyn
kuvitusta
Maloryn
teokseen
Le Morte d'Arthur
.
Excalibur
(
suom.
hiottu kalpa
) on kelttiläisessä tarustossa taikamiekka, jonka vain
kuningas Arthur
kykeni vetämään kivestä. Se että hän kykeni tähän, paljasti että hänet on määrätty Britannian kuninkaaksi. Sekä miekalla että huotralla uskottiin olevan maagisia ominaisuuksia. Excalibur esiintyy jo varhaisessa Arthur-mytologiassa, walesilaisissa taruissa miekan nimi on
Caledfwlch
.
Geoffrey Monmouthilainen
puolestaan kutsui miekkaa nimellä
Caliburnus
, ja sen esikuva on ilmeisesti irlantilaisten legendojen
Caladbolg
-miekka
[1]
.
Joissakin Arthurista kertovissa tarinoissa Excalibur on sama miekka, jonka Arthur vetää nuorena kivestä, mutta useimmissa tarinoissa kyseessä on kuitenkin eri miekka. Monissa tarinoissa Arthur saa
Järven neidolta
uuden miekan huotrineen sen jälkeen, kun hänen kivestä vetämä miekkansa on hajonnut. Arthurin kuoltua Sir
Bedivere
palauttaa miekan Järven neidolle, koska Arthur oli näin käskenyt.
[1]
Geoffreyn mukaan miekka oli taottu myyttisellä
Avalonin
saarella.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Excalibur
Wikimedia Commonsissa
Tämä
mytologiaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Yykeänperä
Skibotn, Ivgobahta
Yykeänperän rantaa veneineen ja leirintäalue taustalla
Yykeänperä
Koordinaatit:
Valtio
Norja
Lääni
Tromssan lääni
Kunta
Omasvuono
(
norj.
Storfjord
)
Hallinto
- Asutustyyppi
Kylä
Väkiluku (2006)
479
Yykeänperä
(
kveeniksi
Yykeänperä
,
norj.
Skibotn
,
pohjoissaameksi
Ivgobahta
)
[1]
[2]
[3]
on kylä ja taajama
Omasvuonon
kunnassa,
Tromssan läänissä
,
Norjassa
. Se sijaitsee
Yykeänvuonoon
kuuluvan
Storfjorden
-vuonon rannalla. Kylän asukasluku on 479 (vuonna 2006). Kylässä on kolme kylänosaa: Markkina, Outa ja Apaja
[1]
.
Sisällys
1
Maantiede
1.1
Maastonmuutos Yykeänperän ja Kilpisjärven välillä
1.2
Yleisesti
2
Liikenne
3
Tunnettuja asukkaita
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Maantiede
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maastonmuutos Yykeänperän ja Kilpisjärven välillä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vain 50 kilometrin välimatkasta
Kilpisjärveen
huolimatta ero esimerkiksi maastonmuodoissa on Norjan ja Suomen välillä huomattava. Yykeänperä sekä läheinen
Yykeän
alue ovat keskellä
Kölivuoria
. Verrattain Suomen puolella sijaitseva Kilpisjärvi sijaitsee puolestaan Kölivuorten reunalla. Matkalla Kilpisjärveltä
Norjanmerelle
maastonmuodot jyrkkenevät, ja korkeuserot laaksonpohjien, vuonojen sekä vuorten välillä kasvavat nopeasti, vaikkakin jo Kilpisjärven maastossa on muuhun Suomeen verrattuna selvästi vuoristomaisempia piirteitä.
Yleisesti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maastollisesti Yykeänperä sijaitsee laaksossa vuonon rannalla ja sitä ympäröivät vuorenhuiput, jotka pääsääntöisesti nousevat 1,5 kilometrin korkeuteen.
Yykeänvuono
on lähes pohjois-etelä-suuntainen ja Yykeänperä sijaitsee sen itärannalla. Kylä sijaitsee E8- ja E6-teiden risteyksessä. Lähellä on
Naton
bunkkereiden
suuaukkoja kallioseinissä aivan kylään johtavan tien kupeessa.
Vuonon länsirannalla olevien huippujen, esimerkiksi
Nállangáisin
ja
Imagáisin
välinen
Steindalsbreen
,
Bálggesvárrin
viereinen
Sydbreen
ja Storfjelletin huipun katveessa oleva
Fornesbreen
ovat kesälläkin pysyviä
jäätiköitä
, joilla järjestetään retkeilijöille muun muassa jäätikkövaelluskursseja. Ikijää antaa mahdollisuuksia jäätikköharjoitteluun, kuten myös muuhun teknisempäänkin kiipeilyyn sekä jo hieman
alppimaiseen
vuoristovaellukseen. Retkeilijät, kiipeilijät ja
vapaalaskijat
suosivatkin Yykeänperän seutuja.
Yykeänperän ja
Kilpisjärven
välissä oleva laakso,
Skibotndalen
, maaliskuussa 2012. Etualalla
Eurooppatie 8
.
Yykeänperän satamaa merelle päin kuvattuna
Yykeänperän kappeli
Liikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yykeänperä sijaitsee
Eurooppatie 8
:n ja
Eurooppatie 6
:n risteyksen lähettyvillä. Näistä Eurooppatie 8 toimii tieyhteytenä
Suomeen
,
Kilpisjärvelle
, ja näiden kahden kylän välimatka on 50 kilometriä. Toisessa suunnassa E8 johtaa
Tromssan
kaupunkiin asti. Eurooppatie 6 puolestaan vie koko manner-Norjan läpi
Kirkkoniemestä
aina
Oslon
eteläpuolelle,
Ruotsissa
sijaitsevaan
Trelleborgiin
. Näin ollen Yykeänperä on eräs monista tien varrella sijaitsevista kylistä. Lähin lentokenttä on
Tromssassa
.
Tromssalla on muutenkin merkittävä vaikutus Yykeänperään, sillä esimerkiksi
Tromssan yliopistolla
on paljon toimintaa Yykeänperässä, muun muassa observatorio.
[4]
Tunnettuja asukkaita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kirjailija ja taiteilija
Nils-Aslak Valkeapää
asui Yykeänperässä rakennuttamassaan Lásságámmi-talossa. Nimi tarkoittaa kalliomajaa. Nykyisin talo on kesäisin museona ja talvisin sitä vuokrataan saamelaistaiteilijoille ja saamelaisen kulttuurin tutkijoille.
[5]
[6]
[7]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Yykeänperä
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Taksvärkki
Dagsverke
Järjestön tunnus.
Perustettu
1989
Toimiala
Taksvärkkiliike
Kotipaikka
Helsinki
Päämaja
Globaalikeskus
Siltasaarenkatu 4, 7.krs
00530 Helsinki
Puheenjohtaja
Tarja Työläjärvi
Toiminnanjohtaja
Auli Starck
Aiheesta muualla
Taksvärkki ry
(
ruots.
Dagsverke rf
)
[1]
on kansalaisjärjestö, jonka kehitysyhteistyöhankkeilla on tarkoitus edistää lasten ja nuorten oikeuksien toteutumista
globaalissa etelässä
. Kampanjoillaan järjestö kannustaa suomalaisia nuoria maailmanlaajuiseen yhteisvastuuseen.
Taksvärkki ry on aatteellisesti, poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton järjestöjen järjestö, jonka jäseninä on 12 opiskelija-, palkansaaja-, rauhan- ja kirkon nuorisotyön järjestöä. Taksvärkki on yksi ensimmäisistä nuorten omista kehitysyhteistyöliikkeistä. Se on toteuttanut kehitysyhteistyöhankkeita suomalaisten koululaisten ja opiskelijoiden Taksvärkki-kampanjoiden keräystuotoilla vuodesta 1967 lähtien. Taksvärkki ry perustettiin vuonna 1989 jatkamaan Taksvärkkitoimikuntien työtä.
Taksvärkki on
ulkoministeriön
kehitysyhteistyön ohjelmatukea saava järjestö. Taksvärkki-keräysten tuoton lisäksi kehitysyhteistyötä rahoitetaan ulkoasiainministeriön kehitysyhteistyötuella. Keräystuotot mahdollistavat monivuotiset kehitysyhteistyöhankkeet, joilla edistetään lasten ja nuorten hyvinvointia, kouluttautumista ja vaikutusmahdollisuuksia kehittyvissä maissa. Taksvärkki on nuorten omaa
kehitysyhteistyötä
suoraan nuorelta nuorelle.
Suomessa järjestö tekee
globaalikasvatusta
peruskoulun yläluokilla, lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. Oppitunneilla ja työpajoissa kerrotaan lasten ja nuorten arjesta, haasteista ja unelmista globaalissa etelässä, mutta myös herätetään pohtimaan ja purkamaan stereotypioita. Taksvärkki ry kouluttaa vuosittain kymmeniä vapaaehtoisia globaalikasvatuksen kouluttajia ohjaamaan kouluvierailuja toiminnallisin menetelmin.
Taksvärkki-kampanjat on suunnattu yläkoululaisille, lukiolaisille ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijoille. Taksvärkki-keräykseen voi osallistua yksittäinen luokka tai koko koulu. Oppilas voi hakea Taksvärkki-työpaikkaa paikallisista yrityksistä tai kunnalta tai tehdä töitä kotona. Vaihtoehtoinen tapa on järjestää tapahtuma, myyjäiset tai viettää normaali koulupäivä.
Sisällys
1
Historia
2
Organisaatio
3
Talous
4
Merkittävät henkilöt
4.1
Puheenjohtajat
4.2
Toiminnanjohtajat
5
Katso myös
6
Lähteet
7
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Taksvärkin historia ulottuu 1960-luvulle, jolloin syntyi ajatus koululaisten avusta kehitysmaille.
Suomen Teiniliitto
käynnisti yhdessä suomenruotsalaisen sisarjärjestönsä kanssa koululaisten kehitysyhteistyön, taksvärkin, vuonna 1967 Perun inka-intiaanien hyväksi. Teiniliiton poliittinen kamppailu 1970-luvulla päättyi vähemmistökuommunistien eli taistolaisten voittoon. 1970-luvun loppua kohden teiniliitto kuihtui. Taksvärkin tausta  kuitenkin laajeni, kun ammattiyhdistyväki osallistui vuoden 1974 Chile-taksvärkkiin. Vuosikymmenen lopussa taksvärkin taustalla oli mukana koko kehitysyhteistyön kenttä äärivasemmistosta kirkkoon.
[2]
[3]
1970- ja 1980-luvuilla Taksvärkkikeräyksiä järjestettiin muutaman vuoden välein. Vuonna 1988 perustettiin yhdistys jatkamaan taksvärkkitoimikuntien työtä. Uusi järjestö rekisteröitiin vuonna 1989. Yhdistys järjesti ensimmäisen keräyksensä lukuvuonna 1989-1990. Keräyksen tuotto käytettiin hankkeisiin
Mosambikissa
ja
Filippiineillä
. Filippiineillä järjestön yhteistyökumppani oli naisjärjestöjen kattojärjestö
GABRIELA
. Vuosina 1993-1994 järjestö keräsi varoja Mosambikin koulujen hyväksi sekä
Kolumbiaan
, jossa yhdistyksen kumppaneita olivat
FIPMA
ja alkuperäiskansojen kattojärjestö
ONIC
.
[2]
Lukuvuonna 1996-1997 Taksvärkki-keräyksen kohteena oli
Nepal
, jossa järjestö toimi lasten oikeuksien puolesta yhdessä
CWINin
kanssa. Lukuvuosina 1997-1998 keräys ohjattii Thaimaan lapsiprostituoitujen hyväksi. Lukuvuonna 1998-1999 varoja kerättiin
Sambian
aids-orpojen hyväksi ja lukuvuonna 1999-2000 varat suunnattiin Sudaniin entisten lapsisotilaiden kuntouttamiseen ja kotiuttamiseen.
[2]
Organisaatio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Taksvärkki ry on etujärjestöjen tapaan organisoitunut yhdistynyt, jonka jäseniä ovat 11 palkansaaja-, opiskelija-, rauhan- ja kirkon nuorisotyön järjestöä. Jäsenjärjestöjä ovat mm.
Suomen Lukiolaisten Liitto
,
Suomen Rauhanliitto
,
STTK
ja
Sadankomitea
.
[4]
Talous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Opetus- ja kulttuuriministeriön
yleisavustus nuorisojärjestöille
[5]
:
2017: 25 000 €
2016: 25 000 €
2015: 20 000 €
2014: 20 000 €
2013: 20 000 €
2012: 20 000 €
Merkittävät henkilöt
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Listaa päivitettävä
Puheenjohtajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1989:
Liisa Jaakonsaari
1998-2000:
Tarja Filatov
2000-2003:
Susanna Huovinen
2004-2005:
Jutta Urpilainen
2006-2007:
Ville Wallin
2011-2012:
Juhani Nokela
2013-2014:
Sini Korpinen
2015-2017:
Theo Tyrväinen
2018→-:
Tarja Työläjärvi
Toiminnanjohtajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
?-2003
Mimmu Piirto
2001 vt.
Rilli Lappalainen
2004-2021:
Lauri Peltonen
2021→:
Auli Starck
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Taksvärkkiliike
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Maapallon keskilämpötila havaintojen ja kahden sitä laskennallisesti ennustavan tietokonemallin mukaan. Tarkkaa ilmastoa ennustavaa tietokonemallia on vaikea laatia ilmastotiedon riittämättömyyden ja suurtenkin koneiden rajallisen laskentakyvyn takia. Vihreä, havaittu lämpötilan muutos.
Eri malleilla laskettuja erilaisia ennusteita maapallon tulevalle lämpenemiselle eli maapallon keskilämpötilan kasvulle kasvihuoneilmiön vaikuttaessa. On huomattava, että pienikin keskilämpötilan kasvu lisää enemmän lämpötilaa napojen lähellä kuin päiväntasaajalla.
Ilmastomalli
on tavallisimmin
tietokoneeseen
ohjelmoitu
fysiikan lakeihin
pohjautuva matemaattinen
järjestelmä
, jolla jäljitellään eli
simuloidaan
ilmastoa
eli pitkän aikavälin lämpötilaa, sademäärää, tuulia ja muita ilmastollisia asioita.
[1]
Ilmastomalleissa simuloidaan laskennallisesti maan
ilmakehän
,
merien
, maan ja jään vuorovaikutuksia. Niitä voidaan käyttää muun muassa sään dynamiikan,
ilmastojärjestelmän
tai
ilmastonmuutosten
tutkintaan.
Ilmastomalli vaatii edes kohtuullisen suureen tarkkuuteen pääsemiseksi
supertietokoneen
tasoisen laitteiston, vaikka matalan erotuskyvyn malleja voi ajaa melko vaatimattomissa tietokoneissa.
Käytännössä ilmastoon vaikuttavien tekijöiden siirtäminen tietokoneelle on vaikea tehtävä, ja kaikki käytössä olevat ilmastomallit näyttävät ainakin hieman toisistaan poikkeavia lukemia.
Eniten keskustelua ovat herättäneet mallit joilla tutkitaan
hiilidioksidin
vaikutusta ilmaston
lämpötilaan
. Nämä mallit poikkeuksetta ennustavat hiilidioksidin aiheuttavan
ilmaston lämpenemistä
.
Ilmastomalleille on myös koetettu laskea muinaisten geologisten kausien, esimerkiksi
jääkauden
ja
liitukauden
ilmastoja. Voidaan myös laskeskella jonkin kuvitteellisen planeetan ilmastoja.
Sisällys
1
Ilmastomalli
2
Esimerkki yksiulotteisesta mallista
3
Virtausmallit
4
Ilmastomallin kolme pääosaa
4.1
Ilmastomallin ilmakehäosion osia
5
Katso myös
6
Lähteet
7
Aiheesta muualla
Ilmastomalli
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Verkossa olevan Oxfordin yliopiston ClimatePrediction.net:in tuottama ilmastomalli.
Ilmastomalleja on erilaisia. Käytännössä nykyiset ilmastomallit toteutetaan
tietokoneohjelmina
ja ne saattavat muodostua monimutkaisiksi. Yksinkertaisimmillaan malli voi olla yksipistemalli, joka laskee pisteeseen saapuvaa ja sieltä lähtevää
energiaa
. Tätä mallia voidaan laajentaa monin tavoin. Monimutkaisimmat maailmanlaajuiset ilmastomallit pyrkivät ratkaisemaan ilmastojärjestelmän täydelliset fysikaaliset liikeyhtälöt numeerisesti ja huomioimaan kaikki ilmastojärjestelmän dynamiikan kannalta olennaiset tekijät kuten ilmakehän ja meren vuorovaikutuksen.
Jo 80-luvun alun ilmastomalleilla pystyttiin kohtalaisen tarkasti laskemaan esimerkiksi vuotuinen keskilämpötila jollain Maan seudulla
[2]
.
Tietokoneella toteutetussa ilmastomallissa on yleensä Maan pintakerroksen ja lumen malli, valtamerien ja merijään malli sekä ilmakehämalli, jotka vuorovaikuttavat keskenään.
[3]
.
Käytännössä esimerkiksi maaperän ja kasvillisuuden mallit ovat monesti melkoisen pelkistettyjä ja epätarkkoja
[4]
.
2000-luvun puolivälissä käytettyjä ilmastomalleja olivat esimerkiksi Kiinan BCC-CM1, Norjan BCCR-BCM 2.0, Kanadan CGCM 3.1 (T47), Ranskan CNRM-CM3, Saksan ECHAM5/MPI-OM, Yhdysvaltain GFDL-CM 2.1, Japanin MICROC 3.2 (hires) ja Ison-Britannian UKMO-HadGEM1
[5]
.
Tunnettuja koko maapallon ilmakehän kiertoa simuloivia eli GCM-tyyppisiä ilmastomalleja ovat esimerkiksi MPIM, CCSM ja HadCM3.
Suomalaiset tutkijat ovat olleet mukana kehittämässä saksalaista ECHAM5-mallia
[6]
.
Useimmiten ilmastomallien ajaminen vaatii raskaan sarjan tietokoneen tai monia yhteen liitettyjä tietokoneita. Vuosina 2002-2004 oli maailman nopein tietokone japanilaisten rakentama
Earth Simulator
, jolla laskettiin kasvihuoneilmiön vaikutuksia. Koneen laskentakyky oli 35,86 T
FLOPS
. Sen laskentaruudukon tarkkuus oli 10x10 km. Vertailun vuoksi esimerkiksi englantilaisten käyttämässä
HadCM3
-mallissa on noin 300 km tarkkuus.
Esimerkki yksiulotteisesta mallista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yksinkertaisimmillaan
Maan säteilytasapainoa
kuvaavaa yhtälöä voidaan pitää ilmastomallina.
(
1
−
a
)
S
π
r
2
=
4
π
r
2
ϵ
σ
T
4
{\displaystyle \ (1-a)S\pi r^{2}=4\pi r^{2}\epsilon \sigma T^{4}}
missä vasen puoli edustaa Auringosta saatavaa energiaa, oikea puoli Maan luovuttamaa energiaa
Stefanin-Boltzmannin lain
mukaan. S on aurinkovakio (1367 W·m
-2
), a Maan
albedo
(noin 0,3)
[7]
[8]
, r on Maan säde (6,371×10
6
m), σ on
Stefanin-Boltzmannin vakio
(5.67×10
-8
J·K
-4
·m
-2
·s
-1
) ja ε on Maan efektiivinen
emissiivisyys
(0,612). Efektiivisen emissiivisyyden käyttäminen huomioi
kasvihuoneilmiön
.
Yhtälöstä voidaan supistaa vakio πr^2 pois. jolloin se sievenee muotoon
(
1
−
a
)
S
=
4
ϵ
σ
T
4
{\displaystyle \ (1-a)S=4\epsilon \sigma T^{4}}
Nyt voidaan selvittää lämpötila T, jossa tuleva ja lähtevä säteily on tasapainossa. Kun tämä ratkaistaan yhtälöstä saadaan 288 K.
[9]
Tämän mallin voi fysiikkaan riittävästi perehtynyt ratkaista helposti käsin, mutta muut ilmastomallit ovat käytännössä paljon yllä esitetty monimutkaisempia. Tällaisia idealisoituja malleja voidaan edelleen laajentaa monin tavoin, mutta toinen vaihtoehto on siirtyä monimutkaisempiin täydellisiin
virtausmalleihin
.
Virtausmallit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
yleinen virtausmalli
Ilmastomallin kolme pääosaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maailmanlaajuisessa ilmastomallissa on osionsa ilmakehälle, valtamerille ja maaperälle.
Ilmastomallin ilmakehäosion osia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ilman liikeyhtälö, Newtonin 2. laki F=Ma
[10]
Hydrostatiikan perusyhtälö eli ilmanpaineen lasku ylöspäin mentäessä
Lämpöopin yhtälö, ilman jäähtyminen, lämpeneminen,
latentti lämpö
, haihtuminen jne
Jatkuvuusyhtälö, massan säilyminen, ilman virtaukset kasvattavat ja harventavat ilmaa
Kaasun tilanyhtälö
Vesihöyryn määrä
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mallintaminen
Ilmastonmuutos
Ilmaston lämpeneminen
Maan säteilytasapaino
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
Ilmastonmuutos
ja
ilmaston lämpeneminen
Syyt
Kasvihuoneilmiö
Kasvihuonekaasu
Hiilidioksidi
Metaani
Auringon aktiivisuus
Ilmaston viileneminen
Milankovićin jaksot
Vulkanismi
Laattatektoniikka
Termohaliinikierto
Vaikutukset
Ilmastopakolaisuus
Merien happamoituminen
Merenpinnan nousu
Tulvat
Sadannan muutokset
Kuivuuskaudet
Lämpöaallot
Äärimmäiset sääilmiöt
Trooppiset hirmumyrskyt
Tiede
Hallitustenvälinen ilmastopaneeli IPCC
Ilmastoherkkyys
Ilmastomalli
Palautekytkennät
Kaupunkisaarekeilmiö
Keskiajan lämmin kausi
Pieni jääkausi
Hiilinielu
Otsonikato
Historialliset vaikutukset
Keskustelu
ja
politiikka
Hillitseminen
Hinku-verkosto
Sopeutuminen
Kioton sopimus
Kööpenhaminan ilmastokokous
UNFCCC
Päästökauppa
Sternin raportti
Uusiutuva energia
Energiansäästö
Oregonin vetoomus
Energiapolitiikka
Euroopan unionin energiapolitiikka
Suomen energiapolitiikka
Kiinan energiapolitiikkaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Storm
Victor Crone esittämässä kappaletta ensimmäisen semifinaalin kenraaliharjoituksessa.
Kappaleen tiedot
Esittäjä(t)
Victor Crone
Levy-yhtiö
Star Management
Kesto
3:05
Tyylilaji
pop
Julkaistu
21. joulukuuta 2018
Säveltäjä(t)
Stig Rästa
Vallo Kikas
Victor Crone
Sebastian Lestapier
Sanoittaja(t)
Stig Rästa
Victor Crone
Fred Krieger
Euroviisutiedot
Vuosi
2019
Maa
Viro
Kieli
englanti
Sijoitus
20.
Pisteet
76
Sijoitus semifinaalissa
4.
Pisteet semifinaalissa
198
Video
Storm
on
ruotsalaisen
laulajan
Victor Cronen
esittämä kappale, jolla hän edusti
Viroa
vuoden
2019 Eurovision laulukilpailussa
.
[1]
[2]
[3]
Kappale kilpaili Euroviisujen finaalissa, jossa se sai 76 pistettä ja saavutti sijan 20.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Tämä
musiikkikappaleeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Euromissile
Perustettu
1972
Lakkautettu
2001
Toimiala
aseteollisuus
Euromissile
oli saksalais-ranskalainen
aseteollisuusyritys
, jonka
Aérospatiale
ja
Messerschmitt-Bölkow-Blohm
perustivat vuonna
1972
.
[1]
Myöhemmin
EADSin
perustamisvaiheessa yhtiöt sopivat yhdessä
Finmeccanican
ja
BAE Systemsin
kanssa siirtävänsä ohjusteollisuusyrityksensä
MBDA
-yhtiöön.
[1]
[2]
Tuotteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
HOT (ohjus)
MILAN
Roland (ohjus)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Nicholas John Wald
on englantilainen
professori
. Hän johtaa
Wolfson Institute of Preventive Medicine
-insituuttia
Barts and the London, Queen Mary’s School of Medicine and Dentistry
-yliopistossa. Hänen tutkimusalansa on
sikiöiden
kehityshäiriöiden estäminen ja havaitseminen.
Uransa aikana Wald on tutkinut muun muassa
Downin syndroomaa
ja
hermostoputken
sulkeutumishäiriöitä, kuten
spina bifidaa
ja
anenkefaliaa
. Vuonna
1974
hän keksi, että raskaana olevan naisen kohonnut veren
alfafetoproteiinin
taso on merkki sikiön hermostoputken sulkeutumishäiriöstä, ja että sitä voitaisiin testata
verikokeella
. Kollegoineen hän löysi vuonna
1988
tavan testata äidin verestä myös sikiön Downin syndrooman. Menetelmää käytetään nykyään laajalti. Hän on myöhemmin kehittänyt lisää Downin syndrooman
seulontamenetelmiä
.
[1]
Ennaltaehkäisevän lääketieteen alalla professori Wald on tehnyt niin ikään merkittäviä löytöjä. Hän havaitsi vuonna
1991
foolihappovajeen
olevan merkittävin yksittäinen syy hermostoputken sulkeutumishäiriöiden kehittymiseen.
[2]
Löydöksen jälkeen näiden spina bifida ja anenkefalia-raskauksien määrä on merkittävästi vähentynyt maissa, joissa ylimääräistä foolihappoa on ryhdytty lisäämään ravintoon.
[3]
Viime vuosina Wald on kerännyt paljon tunnustusta työstään. Vuonna
2004
hänet valittiin jäseneksi
Royal Societyyn
,
[1]
ja kuningatar
Elisabet
aateloi hänet ritariksi vuonna
2008
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
a
b
↑
Tämä
tieteilijään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Rauli Badding Somerjoki
Rauli Badding Somerjoki
Kokoelmalevyn tiedot
Äänitetty
1970-87
Julkaistu
1992
Tuottaja(t)
AMT (
Johanna Kustannus
)
Tyylilaji
Suomirock
,
iskelmä
Levy-yhtiö
AMT (
Johanna Kustannus
)
Rauli Somerjoen kokoelma muut julkaisut
Tähdet
1988
'
Rauli Badding Somerjoki'
1992
Muotokuva
1992
Rauli Badding Somerjoki
(AMTCD 2047) on
Rauli Somerjoen
kokoelma-albumi vuodelta
1992
.
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaunis maailma
Ikkunaprinsessa
Laivat
Paras haihtua vaan
Tähdet, tähdet
Mä haluan sun
Yölinjalla
Kun ei niin ei
Painu pois
Yön hiljaisuudessa
Kuihtuu kesäinen maa
Mun sormuksein
Bensaa suonissa
Pilvet karkaa, niin minäkin
Valot
Rokaten ja rollaten
Yö kanssas sun
Fiilaten ja höyläten
Paratiisi
Surrender: Antaudu, rakkain!
Aamuöiseen sateeseen
Jykevää on rakkaus
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli  kertoo nimestä. Muista merkityksistä katso
Kristian (täsmennyssivu)
.
Kristian
Nimipäivä
- suomenkielinen
13. marraskuuta
- ruotsinkielinen
13. marraskuuta
- ortodoksinen
24. toukokuuta
Muunnelmia
Krister
,
Krisse
Vastineita eri kielissä
Cristian, Christian,
Kristen
Nimen alkuperä
christianos, kristitty
Kristian
on miehen etunimi.
[1]
Kristianin nimen alkuperä on kreikkalainen sana
christianos
(lat.
christianus
), joka tarkoittaa
kristittyä
,
Kristuksen
omaa, Kristukselle kuuluvaa. Nimen
sisarnimi
on
Kristiina
.
Kristianin nimipäivä on
13. marraskuuta
.
Digi- ja väestötietoviraston
mukaan Suomessa on vuoden 2019 loppuun mennessä 57 832 miestä ja noin 30 naista saanut nimekseen Kristian.
[2]
Sisällys
1
Tunnettuja Kristianeja
1.1
Tanskan kuninkaita
1.2
Saksin vaaliruhtinaita
1.3
Muita hallitsijoita
1.4
Prinssejä
1.5
Muita Kristianeja
2
Kristian taiteilijanimenä
3
Kuvitteellisia Kristianeja
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Tunnettuja Kristianeja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tanskan kuninkaita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nimi Kristian on ollut monilla
Tanskan
kuninkailla. Vuosina 1513-1972 poikkeuksetta Tanskan joka toisen kuninkaan nimi oli Kristian ja joka toisen
Fredrik
. Heistä kaksi ensimmäistä oli myös
Ruotsin
ja
Norjan
, viisi seuraavaakin (Kristian VII:een saakka) myös Norjan kuninkaita. Kristian-nimisten kuninkaiden hallitsijakaudet ovat olleet seuraavat:
Kristian I
, hallitsi 1448-1481
Kristian II
, hallitsi 1513-1523
Kristian III
, hallitsi 1534-1559
Kristian IV
, hallitsi 1588-1648
Kristian V
, hallitsi 1670-1699
Kristian VI
, hallitsi 1730-1746
Kristian VII
, hallitsi 1766-1808
Kristian VIII
, Tanskan kuningas 1839-1848, Norjan kuningas 1814 nimellä Kristian Fredrik
Kristian IX
, hallitsi 1863-1906
Kristian X
, hallitsi 1912-1947
Saksin vaaliruhtinaita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kristian I
, hallitsi 1586-1591
Kristian II
, hallitsi 1591-1611
Muita hallitsijoita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kristian Albrekt
(1641-1695), Holstein-Gottorpin herttua 1659-1695
Kristian August
(1673-1726), Holstein-Gottorpin herttuakunnan sijaishallitsija ja Lyypekin ruhtinaspiispa
Prinssejä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kristian
(Christian Valdemar Henri John), Tanskan kruununprinssi Frederikin poika
Kristian August
, myöh.
Kaarle August
, Tanskan prinssi, Ruotsin kruununprinssi 1809-1810
Kristian August II
(1798-1869), Augustenburgin herttua, Tanskan, Schleswigin ja Holsteinin kruununtavoittelija
Muita Kristianeja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kristian Afanasjev
(s. 1998), venäläis-meksikolainen jääkiekkoilija
Kristian Agricola
(1550-1586), Tallinnan piispa 1583-1586,
Mikael Agricolan
poika
Kristian Alfonso
(s. 1963), yhdysvaltalainen näyttelijä
Kristian von Alfthan
(1864-1919), suomalainen lääkäri ja poliitikko (RKP)
Kristian Antila
(s. 1980), suomalainen jääkiekkomaalivahti
Kristian Attila
(s. 1969), suomalainen pianisti
Kristian Backman
(s. 1997), suomalainen taikuri
Kristian Biong
(1870-1959), norjalainen arkkitehti
Kristian Birkeland
(1867-1917), norjalainen fyysikko
Kristian Blomberg
(s. 1975), suomalainen runoilija, suomentaja ja kirjallisuudentutkija
Kristian Blummenfelt
(s. 1994), norjalainen
triathlonisti
ja olympiavoittaja
Kristian Brander
(1862-1938), suomalainen toimittaja ja Virallisen lehden toimitussihteeri
Kristian Brenden
(s. 1976), norjalainen mäkihyppääjä
Kristian Bäck
(s. 1996), suomalainen pituushyppääjä
Kristian Cavander
(1730-1812), suomalainen teologian professori, Turun akatemian rehtori 1793-1794
Kristian Thulesen Dahl
(s. 1969), tanskalainen poliitikko
Kristian Donner
(s. 1952), suomalainen eläintieteilijä ja professori
Kristian Elster (vanhempi)
(1841-1881), norjalainen kirjailija, toimittaja, kirjallisuus- ja teatterikriitikko
Kristian Elster (nuorempi)
(1881-1947), norjalainen kirjailija ja kirjallisuushistorioitsija
Kristian Erslev
(1852-1930), tanskalainen historioitsija
Kristian Erik Fahlcrantz
(1790-1866), norjalainen runoilija ja teologi
Kristian Fjeld
(1887-1976), norjalainen poliitikko, ministeri ja pormestari
Kristian Forsberg
(s. 1986), norjalainen jääkiekkoilija
Kristian Gestrin
(1929-1990), suomalainen poliitikko, RKP:n puheenjohtaja ja pankinjohtaja
Kristian Ghedina
(s. 1969), italialainen alppihiihtäjä
Kristian Alfred Grahn
(1835-1891), suomalainen juristi, valtiopäivämies ja pormestari
Kristian Gullichsen
(1932-2021), suomalainen arkkitehti
Kristian Hammer
(s. 1976), norjalainen yhdistetyn hiihtäjä
Kristian Heberg
(s. 1988), suomalainen kuoronjohtaja ja pianisti
Kristian Heinilä
(s. 1976), suomalainen kilpapurjehtija
Kristian Heinolainen
(s. 1999), suomalainen jalkapalloilija
Kristian Heiskari
(s. 1992), suomalainen televisioesiintyjä ja
Big Brother
-voittaja
Kristian Hovde
(1903-1969), norjalainen hiihtäjä
Kristian Huselius
(s. 1978), ruotsalainen jääkiekkoilija
Kristian Iso-Tryykäri
(s. 1981), suomalainen pöytäjääkiekkoilija
Kristian Jaani
(s. 1976), virolainen poliisi, poliitikko ja ministeri
Kristian Jensen
(s. 1971), tanskalainen poliitikko ja ministeri
Kristian Jensen
(s. 1996), tanskalainen jääkiekkoilija
Kristian Jernström
,
Kisu Jernström
(s. 1951), suomalainen laulaja ja lauluntekijä
Kristian Johansson
(1907-1984), norjalainen mäkihyppääjä
Kristian Johnsson
(1761-1835), suomalainen tuomari ja Porin pormestari
Kristian Järvinen
(s. 1992), suomalainen jääkiekkomaalivahti
Kristian Kangas
(s. 1993), suomalainen jääkiekkoilija
Kristian Karlsson
(s. 1991), ruotsalainen pöytätennispelaaja
Kristian Kojola
(s. 1986), suomalainen jalkapalloilija
Kristian Kostov
(s. 2000), bulgarialais-venäläinen laulaja, lauluntekijä ja näyttelijä
Kristian Krokfors
(s. 1952), suomalainen taidemaalari ja -graafikko
Kristián Kudroč
(s. 1981), slovakialainen jääkiekkoilija
Kristian Kunnas
(s. 1981), suomalainen jalkapalloilija
Kristian Kuusela
(s. 1983), suomalainen jääkiekkoilija
Kristian Kvakland
(1927-2011), norjalainen kuvanveistäjä
Kristian Sheikki Laakso
(s. 1968), suomalainen perussuomalaisten kansanedustaja
Kristian Erik Lencqvist
(1761-1808), suomalainen pappi ja kielitieteilijä, historian ja kansanperinteen tutkija
Kristian Levring
(s. 1957), tanskalainen elokuvaohjaaja
Kristian Lima de Faria
(s. 1965), ruotsalainen näyttelijä
Kristian Lumijärvi
(1881-1957), suomalainen kansanedustaja (SDP)
Kristian Lundberg
(1966-2022), ruotsalainen kirjailija
Kristian Luuk
(s. 1966), virolais-ruotsalainen koomikko, näyttelijä ja juontaja
Kristian Madsen
(1893-1988), tanskalainen voimistelija
Kristian Malikine
(s. 2001), suomalainen pesäpalloilija
Kristian Matsson
,
The Tallest Man on Earth
(s. 1983), ruotsalainen folk-trubaduuri
Kristian Maukonen
, suomalainen musiikkituottaja, säveltäjä ja sanoittaja
Kristian Melartopaeus
(1684-1753), suomalainen pappi, Viipurin hengellisen konsistorin esimies 1700-luvulla
Kristian Meurman
(s. 1979), suomalainen laulaja
Kristian Middelboe
(1881-1965), tanskalainen jalkapalloilija
Kristian Möller
(s. 1958), suomalainen markkinoinnin professori
Kristian Näkyvä
(s. 1990), suomalainen jääkiekkoilija
Kristian Palotie
(s. 1987), suomalainen urheiluselostaja ja koripallovalmentaja
Kristian Friis Petersen
(1867-1932), norjalainen poliitikko, ministeri ja maaherra
Kristian Pihlajaharju
(s. 1969), suomalainen basisti ja lauluntekijä
Kristian Pless
(s. 1981), tanskalainen tennispelaaja
Kristián Pospíšil
(s. 1996), slovakialainen jääkiekkoilija
Kristian Poulsen
(s. 1975), tanskalainen moottoriurheilija
Kristian Pulli
(s. 1994), suomalainen kolmiloikkaaja
Kristian Ranta
(s. 1981), suomalainen laulaja ja kitaristi
Kristian Rasinaho
(s. 1993), suomalainen koripalloilija
Kristian Adolf Verner von Rehausen
(1803-1878), suomalainen juristi, virka- ja valtiopäivämies
Kristian Reichel
(s. 1998), tšekkiläinen jääkiekkoilija
Lauri Kristian Relander
(1883-1942), Suomen presidentti 1925-1931
Kristian Tettli Rennemo
(s. 1984), norjalainen maastohiihtäjä
Kristian Runeberg
(1934-2018), suomalainen freelance-lehtivalokuvaaja
Kristian Salo
(s. 1995), suomalainen pikajuoksija
Kristian Sandberg
, saksalainen sanoittaja ja säveltäjä
Kristian Sbaragli
(s. 1990), italialainen maantiepyöräilijä
Kristian Smeds
(s. 1970), suomalainen teatteriohjaaja
Kristian Sohlberg
(s. 1978), suomalainen ralliautoilija
Kristian Sundqvist
(s. 1973), suomalainen konsultti ja toimittaja
Kristian Suninen
(s. 1988), suomalainenmusiikkituottaja, säveltäjä ja rumpali
Kristian Swanljung
(1892-1964), suomalainen kirjailija
Kristian Tanus
(s. 2000), suomalainen jääkiekkoilija
Kristian Taubert
(s. 1972), suomalainen jääkiekkoilija
Kristian Teräsvuori
(1942-1984), suomalainen rikollinen
Kristian Trapp
(1739-1800), suomalainen kauppias, laivanvarustaja, raatimies, valtiopäivämies ja kauppaneuvos
Kristian Trapp
(1769-1841), suomalainen kauppias, kauppaneuvos ja valtiopäivämies, edellisen poika
Kristian Trapp
(1793-1860), suomalainen kauppias, laivanvarustaja ja kauppaneuvos, edellisen poika
Kristian Tuohilampi
(s. 1989), suomalainen jääkiekkoilija
Kristian Vasilev
(s. 1991), bulgarialainen soutaja
Kristian Vesalainen
(s. 1999), suomalainen jääkiekkoilija
Kristian Viding
(s. 1980/1981), suomalainen kansalaisaktivisti,
Suomen Sisun
puheenjohtaja
Kristian Voutilainen
, suomalainen rumpali ja laulaja
Kristian Wåhlin
(s. 1971), ruotsalainen muusikko, graafikko ja albumikansitaiteilija
Kristian Yli-Hietanen
(s. 1996), suomalainen jalkapalloilija
Kristian Zahrtmann
(1843-1917), tanskalainen taidemaalari
Kristian Åkerblom
(1877-1954), suomalainen kouluneuvos ja RKP:n kansanedustaja
Kristian taiteilijanimenä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kristian, laulaja
Bengt Huhdan
taiteilijanimi
Kuvitteellisia Kristianeja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kristian, henkilöhahmo
Juha Vuorisen
kirjasarjassa
Juoppohullun päiväkirja
Kristian Harju
, tallinnalainen baarimikko televisiosarjassa
Salatut elämät
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Kristian
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kiovan kakku
Kiovan kakku
(
ukr.
київський торт
,
kyjivskyi tort
) on
ukrainalainen
Kiovasta
kotoisin oleva jälkiruokakakku.
Kiovan kakkuja ikonisissa valko-vihreissä peltirasioissaan
Kakku sai alkunsa Kiovan Karl Marxin konditoriotehtaalla, jossa se kehitettiin vuonna 1956.
[1]
Nykyään kakkuja valmistaa virallisesti
Roshen
, joka nykyään omistaa alkuperäisen konditoriotehtaan. Roshen on ainut ukrainalainen valmistaja, joka käyttää kakun alkuperäistä reseptiä.
[2]
1970
- ja
1980-luvuilla
kakku oli suosittu ympäri
Neuvostoliittoa
.
[3]
Kakussa on kaksi kerrosta, jotka sisältävät marenkia ja hasselpähkinää. Kostuttamiseen käytetään jälkiruokaviiniä. Kakku on päällystetty suklaakuorrutuksella, jonka päälle lisätään voikreemiä koristeellisesti pursotettuna. Kakun nettopaino on kilon verran.
[4]
Alkujaan kakussa käytettiin
saksanpähkinöitä
, mutta ne vaihdettiin myöhemmin
cashew
- tai
hasselpähkinöihin
. Pähkinämurskaa voidaan myös ripotella kakun päälle ja jättää se tämän jälkeen kylmenemään, mikä puolestaan vaikuttaa kakun päällisen rakenteeseen.
[5]
Kakkuja myydään perinteikkäässä valko-vihreässä peltirasiassa, jonka kannessa on kuvattu pähkinäpuu. Rasia on kääritty punaiseen nauhaan.
[6]
Kiovan kakku on joutunut myös ruokaväärennöksen kohteeksi. Aidon kakun tunnistaa lopulta siitä, että leivontapäivä on laserkaiverrettu kakun peltirasiaan, kun taas väärennökset käyttävät tarroja. Väärennökset ovat myös yleensä kosteampia kuin aidot kakut ja niissä käytetään
maapähkinöitä
hasselpähkinöiden sijaan.
[6]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
bWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Sonic Assassins
on
Hawkwind
-yhtyeen jäsenten, laulaja
Robert Calvertin
ja kitaristi
Dave Brockin
, sivuprojekti vuodelta
1977
.
Sisällys
1
Synty
2
Keikka ja nauhoitus
3
Jatko
4
Aiheesta muualla
5
Lähteet
Synty
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Devonissa
tuolloin asuneet Calvert ja Brock ystävystyivät paikallisen Ark-yhtyeen jäsenten kanssa (yhtye oli jo aiemmin lämmitellyt
Hawkwindia
) ja ehdottivat yhteisen yhtyeen perustamista
[1]
. Calvertin ja Brockin lisäksi yhtyeeseen tulivat Arkista basisti
Harvey Bainbridge
, rumpali
Martin Griffin
sekä kosketinsoittaja
Paul Hayles
. Nimi tuli
Michael Moorcockilta
, joka kutsui
Hawkwindia
nimellä Sonic Assassins.
Keikka ja nauhoitus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sonic Assassins soitti vain yhden keikan,
Barnstaplessa
Queens-hallissa 23.
joulukuuta
1977
. Keikka nauhoitettiin ja siihen tehtiin myöhemmin dubbauksia. Tarkoituksena oli julkaista livealbumi, mutta tähän päivään mennessä vain viisi kappaletta on julkaistu:
"Over The Top" (Sonic Assassins EP,
Weird Tapes
1 ja
25 Years On
-albumin remasteroitu painos)
"Magnu / Angels Of Life" (
The Weird Tapes
1,
Hawkwind Anthology
ja
25 Years On
-albumin remasteroitu painos)
"Free Fall" (Sonic Assassins EP,
Weird Tapes
1 ja
25 Years On
-albumin remasteroitu painos)
"Death Trap" (Sonic Assassins EP,
Weird Tapes
1 ja
25 Years On
-albumin remasteroitu painos)
"The Golden Void (Part II)" (
Friends And Relations
-sarja)
Legendaariseksi muodostunut "Over The Top" syntyi puhtaasti improvisaation avulla. Harjoituksista poissaollut Calvert ei ollut tietoinen muuttuneesta kappalejärjestyksestä, ja yhtyeen aloittaessa soiton Calvert oletti ensin tulevan "Master Of The Universe" -kappaleen. Jammailun kuitenkin jatkuessa Calvert improvisoi taidokkaasti uusia ja vanhoja lyriikoitaan.
Jatko
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hawkwindin
jatkaessa toimintaa keväällä
1978
Sonic Assassins pistettiin telakalle. Yhteiset soittohommat kuitenkin jatkuivat myöhemmin: Hawkwindin kosketinsoittajan
Simon Housen
erottua kesken kevään
1978
Yhdysvaltain
kiertuetta
Paul Hayles
soitti koskettimia kiertueen loppuajan ja yhtyeen hajottua kiertueen jälkeen Griffin ja Bainbridge liittyivät Calvertin ja Brockin
Hawklords
-projektiin.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
yhtyeeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Amyrtaios
(
m.kreik.
Ἀμυρταῖος
,
lat.
Amyrtaeus
) eli
Amenirdisu
oli
saislainen
prinssi, joka toimi lyhyt aikaisen
Egyptin 28. dynastian
hallitsijana vuosina 404-399 eaa. Amyrtaios oli käynyt sissisotaa
Persiaa
vastaan monen vuoden ajan
[1]
. Persian kuninkaan
Dareios II:n
kuoltua hän onnistui julistamaan itsensä
faaraoksi
,
Artakserkses II:n
ollessa virallisesti vallassa. Amyrtaioksen valta ulottui etelässä
Assuaniin
asti. Hänen valtakaudesta tiedetään hyvin vähän. Hän ei kirjoittanut nimeään
kartussiin
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Tämä
historiaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Camera obscura
.
Valokuvauksen
historia
alkoi 1700-luvun lopulla tehdyistä kokeista ja keksinnöistä, joilla pyrittiin pysyvästi vangitsemaan
camera obscuran
tuottama kuva. Hopean tummentumisen valon vaikutuksesta selvitti
saksalainen
tiedemies
Johann Heinrich Schulze
vuonna 1727.
Thomas Wedgwood
ja professori
Humphrey Davy
saivat camera obscuran avulla kuvia
hopeanitraattiliuoksessa
kostutetulle paperille ja nahalle 1700-luvun lopulla. Kuvat eivät kuitenkaan olleet pysyviä.
[1]
Valokuvauksen varsinaisena alkuna pidetään vuotta 1839, jolloin
Ranskan tiedeakatemia
osti
Louis Daguerrelta
oikeudet
daguerrotypiaan
ja vapautti keksinnön koko maailman käyttöön.
[2]
Sisällys
1
Daguerrotypia
2
Negatiivi
3
Värivalokuva
4
Jälkikuvailmiö
5
Valokuvauksen digitalisoituminen
6
Katso myös
7
Lähteet
8
Kirjallisuutta
9
Aiheesta muualla
Daguerrotypia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
daguerrotypia
Maailman vanhin valokuva.
Nicéphore Niépcen
heliografiamenetelmällä
otettu kuva maalauksesta, joka esittää hevosen taluttajaa (1825).
Louis Daguerren
nimiin pantu keksintö  oli vain yksi monien valokuvaukseen liittyvien keksintöjen joukossa. Daguerrotypiasta tuli kuitenkin ensimmäinen kaupallisesti hyödynnettävä valokuvausmenetelmä.
Nicéphore Niepce
onnistui jo vuonna 1826 tuottamaan pysyvän valokuvan
asfalttipalaseen
heliografiamenetelmällä
. Valotusaika oli 8 tuntia. Daguerrotypia levisi maailmalle uutena
miniatyyrimaalaus
- ja
muotokuvausmenetelmänä
. Daguerrotypia oli positiivimenetelmä mutta täysin erilainen kuin myöhemmät
filmiin
perustuvat positiivimenetelmät.
Monet taiteilijat ottivat menetelmän käyttöönsä. Nyt pystyttiin tuottamaan kuvia ilman taiteilijan ammattitaitoa. Niinpä uskottiin valokuvauksen lopullisesti korvaavan taidemaalarin. Valokuvaus korvasikin kiertävät miniatyyrimaalarit, joista monet ryhtyivät valokuvaajiksi. Monet taiteilijat näkivät valokuvauksessa myös hyvän keinon luonnosten tekoon. Valokuvaa pidettiin jatkeena
camera lucidalle
, joka sekin oli taiteilijan luonnosteluväline.
[3]
Suuri osa taidedebatista on tämän jälkeen käyty sillä ristiriita-alueella, joka syntyi kuvataiteen ja valokuvauksen kohtaamisessa.
[4]
Negatiivi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Espanjalainen José Martínez Sánchez kuvasi vuonna 1867 negatiivikuvan Gironasta.
Englantilainen
Henry Fox Talbot
teki 1800-luvun alussa kokeita kostuttamalla paperin ruokasuola- ja hopeanitraattiliuoksella.  Materiaali oli kuitenkin liian hidasta camera obscurassa käytettäväksi. Daguerren keksinnön innoittamana hän paransi keksintöään,
kalotypiaa
, josta tuli ensimmäinen
negatiivimenetelmä
. Menetelmän etuna oli kuvien edullinen hinta ja kopioitavuus. Se ei kuitenkaan aluksi yleistynyt Talbotin patentin takia. Negatiiviin perustuvat valokuvausmenetelmät yleistyivät 1850-luvulla. Valokuvan monistaminen oli tullut mahdolliseksi.
Valokuvaaminen oli alan ammattilaisten työtä, kunnes yhdysvaltalainen
George Eastman
julkaisi helppokäyttöisen Kodak-kameran vuonna 1888. Seuraavana vuonna Eastman toi markkinoille
rullafilmiä
käyttävät
Brownie-kameran
, jonka filmirullalle saattoi ottaa sata kuvaa. Leveä rullafilmi hallitsi markkinoita 1950-luvulle asti. Tällöin se jäi sivuosaan ja markkinat valtasi
kinofilmi
, joka oli alun perin tarkoitettu elokuvakameroihin.
[5]
Nykyaikainen valokuvateollisuus muodostaa suuren maailmanlaajuisen verkoston, joka tuottaa muun muassa kamerat, valokuvausmateriaalit ja tietokoneohjelmat. Verkosto kattaa myös paikalliset myyntiorganisaatiot eri maissa. Valokuvatuotanto on olennainen osa jälkiteollista informaatioteollisuutta ja tiedotusvälineitä. Ilman tätä valokuvatuotannon globaalia koneistoa valokuvausta tuskin olisi nykymuodossa olemassa.
[6]
Värivalokuva
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kinofilmikokoisia negatiiveja ja dioja.
Värikuvan alkuvaiheessa kuva värjättiin maalaamalla. Varsinaisen värikuvauksen kehittäjien oli aluksi selvitettävä värien fysikaalisia ominaisuuksia ja sitä, miten värisävyt muodostetaan päävärejä sekoittamalla eli
reproduktiolla
. Vuonna 1861
James Clerk Maxwell
esitti väriopissaan kolmen päävärin järjestelmää.
[7]
Aluksi kohteesta otettiin kolme eri kuvaa päävärien mukaisilla
suotimilla
.
[5]
Venäläinen
Sergei Prokudin-Gorski
toteutti tämän 1900-luvun alkuvuosina siten, että kolme eri suotimilla otettua kuvaa yhdistettiin vasta kun kuva näytettiin projektorilla (eli "taikalampulla"). Hän käytti lasinegatiiveja
[8]
ja tämä vuonna 1903 patentoitu menetelmä tunnetaan nimellä
Autochrome
. Eri värikerrosten yhdistäminen samalle värinegatiiville vaati runsaasti kehittelytyötä. Vanhimmat kuluttajien saatavilla olleet kolmivärifilmit olivat Chimicolor (1931), Technicolor IV (1932), Agfacolor (1932) ja Kodacolor (1935), mutta värikuvaus yleistyi vasta 1940-luvun puolivälin jälkeen. Värinegatiivien rinnalle tulivat silloin myös
diafilmit
, joita katsottiin projektoreilla.
[7]
Jälkikuvailmiö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jälkikuva
on silmän ominaisuus. Kuva viipyy silmässä katsomisen jälkeenkin. Kun ilmiö havaittiin, syntyi runsaasti erilaisia kokeellisia instrumentteja, joilla sen saattoi todentaa. Näistä kehittyi huvitteluvälineitä, jotka lopulta johtivat muun muassa
elokuvan
ja
stereokuvan
keksimiseen. Myös
röntgenkuvaus
on syntynyt valokuvakokeilujen tuloksena.
Ensimmäiset stereokuvat kuvattiin jo vuonna 1839 daguerrotypia-menetelmällä. Stereokuville sopivan katselulaitteen puute ja kuvien kopioimisen vaikeus hidasti stereokuvauksen yleistymistä.
[9]
Stereokuvaus ei yleistynyt kuluttajien keskuuteen, ja esimerkiksi
View-Master-laite
jäi lasten leluksi
[5]
. Yksinkertaisempi, maalaustaiteesta tuttu kuvamuoto eli valokuva muodostui kuluttajille sopivaksi massatuotteeksi. Se toimi jatkumona vanhemmalle naturalistiselle ilmaisutavalle.
Valokuvaus oli kehittyessään poistanut laitteen ja katsojan sidoksen, joka camera obscurassa vielä oli. Kuvaa saatettiin tarkastella ilman laitteita. Tämä hämärsi kuvaajan osuutta kuvan synnyssä. Valokuva näytti esittävän katsojasta ja kuvaajasta riippumatonta objektiivista tietoa ja totuutta.
[10]
Valokuvaus levisi nopeasti ympäri maapallon ja muotokuvastudioita perustettiin kaikkialle. Valotus perustui matemaattiseen, digitaaliseen standardiin, jonka ansiosta kamerat ja valotusmateriaalit toimivat kaikkialla samojen sääntöjen mukaan.
selvennä
Valokuvauksen digitalisoituminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Valokuvauksen alkuvuosina valokuvaajat valmistivat itse valokuvamateriaalinsa. Kuvan tallentaminen valonherkälle materiaalille vaatii valon määrän säännöstelemistä. Hurter ja Driffield selvittivät kuinka hopean määrä mustavalkoisen valokuvan valonherkässä emulsiossa vaikuttaa valonherkkyyteen. Vuonna 1890 saatiin valmiiksi kaava sensitometriasta, jonka avulla voitiin matemaattisesti laskea sopiva valotus suhteessa valotusaikaan,
objektiivin
himmentimen
aukkoon ja kehitysprosessiin. Näin valokuvauksesta tuli matematiikkaa, tiedettä ja teollisuutta (Hurter Memorial Lecture 2006).
lähde tarkemmin?
Camera obscuraa piti valokuvausta varten parantaa säädettävällä suljinkoneistolla ja objektiivin himmenninjärjestelmällä. Ennen kuin valokuvauksesta saattoi tulla teollisuutta, piti keksintö standardoida. Kansainvälisessä  kongressissa Pariisissa vuonna 1900 sovittiin valokuvauksen yhteisistä standardeista. Näin kameroihin voitiin rakentaa numeroarvoihin perustuvat himmenninaukko-, valotusaika- ja filminherkkyysjärjestelmät.
[9]
Digitaalisen valokuvan syntyyn liittyivät myös maalaustaiteen ja arkkitehtuurin aikaisemmat keksinnöt.
Albertin ikkuna
on toiminut maalauksen ja piirustuksen apuvälineenä piirrettäessä camera obscuran avulla. Filmille kuvattaessa valokuvaus ei kartesiolaista matriisia tarvinnut, mutta myöhemmin siitä tuli digitaalisen valokuvauksen ja kolmiulotteisen kuvantamisen olennainen osa.
Digitaalisessa valokuvassa
kaksiulotteisen matriisin soluja kutsutaan
pikseleiksi
ja kolmiulotteisessa kuvantamisessa käytettyjä kuutiomaisia soluja kutsutaan
vokseleiksi
. Kolmiulotteista kuvantamista käytetään muun muassa
lääketieteessä
ja virtuaalisissa pelimaailmoissa. Kartesiolaisesta matriisista on tullut kolmiulotteisen tilan klassinen esitysmuoto.
[11]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Valokuvataide
Valokuvaus Suomessa
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Brunet, François:
La naissance de l'idée de photographie
.   Paris: Presses Universitaires de France, 2012.
ISBN 978-2-13-059326-3
.
(ranskaksi)
Dölle, Sirkku ym.:
Kuvat kunniaan
. 2., uudistettu painos.  Helsinki: Museovirasto, 1989.
ISBN 951-9075-32-1
.
Halwani, Miriam:
Geschichte der Fotogeschichte 1838-1939
.   Berlin: Dietrich Reimer Verlag, 2012.
ISBN 978-3-496-01462-1
.
(saksaksi)
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Valokuvauksen historia
.
[
vanhentunut linkki
]
. Googlepages.
. Talbotin ja Wedgwoodin rinnalle nostetaan ehkä Henry Bright. Ennen ja nyt 2008.
. Aune Waronen. Suomen Kuvalehti 25.10.2015.
. Kaikkiaan 72 000 autochrome-menetelmällä otettua värikuvaa vuosisadan alkupuolen Ranskasta.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kraftmanin teos Karjalan talouden kehittämisestä vuodelta 1756.
Johan (Juhana) Kraftman
(
2. joulukuuta
1713
Porvoo
-
19. elokuuta
1791
Ulvila
) oli suomalainen talous- ja maataloustieteilijä, rehtori sekä
Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian
jäsen. Hän oli yksi Suomen merkittävimpiä
valistusajattelijoita
1700-luvulla.
Sisällys
1
Akateeminen ura ja koulumaailma
2
Maanviljelys
3
Muuta
4
Kirjallista tuotantoa
5
Lähteet
5.1
Viitteet
6
Aiheesta muualla
Akateeminen ura ja koulumaailma
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Porvoon lukion
oppilaana ollut Kraftman aloitti opiskelun
Turun akatemiassa
vuonna 1731. Kahta vuotta myöhemmin hän kirjautui
Uppsalan yliopistoon
. Kraftman nimitettiin Turun akatemian
taloustieteen
dosentiksi
vuonna 1746.
Hän haki
fysiikan
ja taloustieteen
professorin
virkaa, tehtäviin valittiin kuitenkin
Karl Fredrik Mennander
sekä
Pehr Kalm
. Kraftman siirtyi tämän jälkeen
Porin triviaalikoulun
rehtoriksi vuonna 1748. Turun akatemian talousopin dosentiksi hänet nimitettiin 1746
[1]
ja ylimmäksi
matematiikan
professoriksi
1755. Kraftman erosi professorin virasta kolmen vuoden kuluttua.
Porin triviaalikoulun rehtorina Kraftman tunnettiin edistysmielisenä uudistajana. Hän kehitti vanhoillisia opetusmetodeja sekä otti opetusohjelmaan uusia ns.
hyödyn aikakauteen
sopineita oppiaineita kuten
taloustiede
. Kraftmanin vuonna 1755 päättyneellä rehtorikaudella koulu nousi yhdeksi Suomen johtavista
triviaalikouluista
. Hän painotti erityisesti
reaaliaineiden
merkitystä.
Maanviljelys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Johan Kraftman oli Suomen ensimmäinen
maatalousopin
opettaja sekä alan kirjailija.
[1]
Syksyllä 1746 hän piti Turun yliopiston historian ensimmäisen luennon maataloudesta ja sen edistämisestä.
[2]
Käytännön maataloutta Kraftman harjoitti vuonna 1744 omistukseensa hankkimassa
Ulvilassa
sijainneessa
Koiviston kartanossa
. Kraftman rakennutti kartanoon useita talousrakennuksia, hän viljeli ja jalosti muun muassa
omenapuita
sekä perusti uusia
torppia
.
Merkittävimmät Kraftmanin uudisrakennukset olivat hänen suunnittelemansa kiviset härkätallit ja navetat. Nämä ns.
Kraftmanin härkätallit
kuuluvat nykyään
Museoviraston
määrittelemiin
Valtakunnallisesti merkittäviin rakennettuihin kulttuuriympäristöihin
. Vuonna 1784 hän kirjoitti navettarakennuksesta ja sen teknisistä ratkaisuista mittavan selostuksen ruotsalaiseen taloustieteen aikakauskirjaan.
[3]
Suurin Kraftmanin yksittäisistä projekteista oli yli kaksikymmentä vuotta kestänyt, vuonna 1785 päätökseen saatu
Lattomeren
soiden kuivatus niityksi ja viljelysmaaksi. Hän yritti myös viljellä
hamppua
, mutta huonolla menestyksellä.
Muuta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Huolimatta koulumaailmassa ja maataloudessa osoittamastaan uudistusmielisyydestä Kraftman oli yhteiskunnalliselta ajattelultaan sangen vanhoillinen. Hän oli esimerkiksi maatyöväen pakkotyölakien kannattaja ja puolestapuhuja.
Kraftmanin kirjallinen tuotanto käsittää useita valistustarkoituksessa julkaistuja kirjasia. Lisäksi hän kirjoitti aikakauslehtiin sekä kävi kirjeenvaihtoa muun muassa
Anders Chydeniuksen
kanssa. Ansioittensa johdosta Kraftman otettiin vuonna 1778 jäseneksi
Ruotsin kuninkaalliseen tiedeakatemiaan
.
Kraftmanin veli
Anders Kraftman
oli teologian tohtori ja
myssypuolueen
valtiopäivämies
vuosien 1765-1766 valtiopäivillä.
[4]
Johan Kraftmanilla oli myös merkittävä vaikutus Porin kaupungin kehitykseen 1700-luvun jälkipuoliskolla yhdessä pormestari
Lars Sacklénin
ja kirkkoherra
Mikael Lebellin
kanssa. Hänellä on oma nimikkokatu
Musan
kaupunginosassa.
Kirjallista tuotantoa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Utdrag af academiska föreläsningar till landhushållningen
(1747)
Tankar om hushållningens upphjelpande i Carelen
(1756)
Tankar om Svenska folkbristen, med vederbörandes samtyckte
(1756)
Tankar om den vanmagt, uti hvilken finska landtman sif befinner
(1761)
Tankar om svedjande
(1765)
Berättelse om Lattomeri kärrs utdikning
(1785)
Tankar öfver spannemåls- och penningebristen
(1786)
Tankar om kringstrykande tiggare
(1787)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kotivuori, Yrjö:
Ylioppilasmatrikkeli 1640-1852
. Helsingin yliopiston verkkojulkaisu 2005.
Niemelä, Jari:
Talonpoika toimessaan: Suomen maatalouden historia
. Tietolipas 225.  Helsinki: Suomalaisen kirjallisuuden seura, 2008.
ISBN 978-952-222-034-9
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Beetametasoni
Systemaattinen (
IUPAC
) nimi
(11β)--11,17,21-trihydroksipregn-4-eeni-3,20-dioni
Tunnisteet
CAS-numero
ATC-koodi
A07
PubChem
CID
Kemialliset tiedot
Kaava
C
22
H
29
F
O
5
Moolimassa
392,461
Farmakokineettiset tiedot
Hyötyosuus
?
Metabolia
maksa
Puoliintumisaika
?
Ekskreetio
?
Terapeuttiset näkökohdat
Raskauskategoria
C
Reseptiluokitus
Antotapa
Perkutaaninen
Beetametatsoni
on vahva
fluoripitoinen
kortisonivalmiste
, jota käytetään pääasiassa
ihotautien
paikallishoitoon. Se ei varsinaisesti sovellu pitkäaikaiseen käyttöön. Fluorattuna se tunkeutuu ihon läpi luontaisia kortisoneja nopeammin.
[1]
[2]
Lääkettä ei missään tapauksessa tule käyttää
infektoituneihin
ihottumiin, koska se estää luontaista elimistön puolustuskykyä.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tieteen historia
Yleistä
Teoriat
Historiankirjoitus
Jako aikakausittain
Esihistoriallinen aika
Antiikin tiede
Keskiajan tiede
Renessanssin tiede
Tieteellinen vallankumous
Valistusajan tiede
Tiede teollisen vallankumouksen aikana
1900-luvun tiede
Jako aloittain
Matematiikka
Filosofia
Luonnontieteet
Tähtitiede
Biologia
Kemia
Ekologia
Maantiede
Geologia
Fysiikka
Yhteiskuntatieteet
Taloustiede
Kielitiede
Valtiotiede
Psykologia
Sosiologia
Uskontotiede
Tekniikka
Maataloustiede
Sähkö ja elektroniikka
Rakennustekniikka
Arkkitehtuuri
Kartografia
Kemiantekniikka
Tietokoneteknikka
Tietojenkäsittelytiede
Materiaalitiede
Lääketiede
Farmasia
Katso myös:
Näennäistieteen historia
Fysiikan
historia
ulottuu pitkälle menneisyyteen. Fysiikka lienee vanhimpia tieteitä.
[1]
Fysiikan harjoittamisen alun tarkkaa paikkaa tai aikaa ei ole pystytty selvittämään. Fysiikkaa ei harjoitettu omana tieteenään juuri lainkaan ennen
antiikin Kreikkaa
.
lähde?
Tuolloinkin fysiikka oli vahvasti sekoittunut
tähtitieteeseen
ja
filosofiaan
. Kreikkalaisessa fysiikassa ei juuri käytetty matematiikkaa fysiikan tutkimuksessa, mutta tunnetuin poikkeus tästä oli
Arkhimedes
.
lähde?
Fysiikan kehitys on muuttanut perustavanlaatuisesti ihmisten käsitystä
maailmankaikkeudesta
. Se on myös
tekniikan
avulla muokannut suuresti
yhteiskuntaa
. 1600-luvulla alkanut
tieteellinen vallankumous
toimii vedenjakajana antiikin ajattelutavan ja klassisen fysiikan välillä. Moderni fysiikka sai alkunsa 1900-luvulla.
Luonnontieteet
eivät näytä koskaan tulevan valmiiksi, sillä uusia kysymyksiä nousee jatkuvasti alkaen
maailmankaikkeuden iästä
ja
tyhjiön
luonteesta aina
alkeishiukkasten
pohjimmaisiin ominaisuuksiin saakka.
Ratkaisemattomien ongelmien
joukko on suuri.
Fysiikka vakinaisti asemansa yliopistotasoisena tieteenä vasta 1800- ja 1900-luvun vaihteessa. Maailman suurimmat fysiikkaa tutkineet maat olivat 1900-luvun alussa
Saksa
,
Iso-Britannia
,
Ranska
ja
Yhdysvallat
. Lähes puolet maailman fyysikoista oli kotoisin näistä maista. Maailmanlaajuisesti fyysikkoja oli 1900-luvun alussa 1200-1500, minkä jälkeen fyysikkojen määrä on kasvanut erittäin nopeasti.
[2]
Fysiikka jaetaan hyvin usein historiansa mukaan kahtia:
moderniin
ja
klassiseen fysiikkaan
. Modernin fysiikan katsotaan alkaneen 1900-luvun alussa, jolloin huomattiin energian kvantittuminen. Tämä löydös johti modernin fysiikan merkittävään päähaaraan,
kvanttimekaniikkaan
. Toisena päähaarana pidetään
Albert Einsteinin
kehittämää
suhteellisuusteoriaa
.
Sisällys
1
Esihistoria
2
Varhainen fysiikka
2.1
Idän korkeakulttuurit
2.1.1
Kiina
2.1.2
Intia
2.1.3
Mesopotamia
2.2
Eurooppa nousee
2.2.1
Antiikin Kreikka
2.2.2
Rooma ja myöhäisantiikin taantumus
2.3
Fysiikka keskiajan Arabiassa
3
Uusi aika
3.1
Tieteellinen vallankumous
3.1.1
Vallankumouksen alku, tähtitiede
3.1.2
Tieteellinen menetelmä
3.1.3
Galilei ja tähtitiede
3.1.4
Newtonin mekaaninen maailma
3.1.5
Huygens ja aaltoliike
3.1.6
Tyhjiö ja termodynamiikan perusta
3.2
Tieteellisen vallankumouksen jälkeinen aika
3.2.1
Sähkön tutkiminen 1700-luvulla
3.2.2
Atomiteorian synty
3.2.3
Sähkömagnetismi
3.2.4
Termodynamiikka ja energian säilyminen
3.2.5
Entropia-käsitteen kehittyminen
3.2.6
Röntgensäteily ja radioaktiivisuus
4
Moderni fysiikka muuttaa käsityksen
4.1
Muutos alkaa mustasta kappaleesta
4.1.1
Planck: kvantittuminen
4.1.2
Einstein: annus mirabilis
4.1.3
Thomson, Rutherford ja Bohr: atomimalli
4.1.4
Nordström ja Einstein: painovoimateoria
4.1.5
De Broglie: aalto-hiukkasdualismi
4.1.6
Pauli: kieltosääntö
4.1.7
Heisenberg: epätarkkuusperiaate
4.1.8
Schrödinger: aaltofunktio
4.1.9
Born: todennäköisyystulkinta
4.1.10
Dirac: antimateria
4.1.11
Feynman, Stinger ja Tomonaga: kvanttikenttäteoria
5
Fysiikan tulevaisuus
6
Katso myös
7
Lähteet
7.1
Viitteet
8
Aiheesta muualla
Esihistoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Varhaisimmat fysiikkaan viittaavat merkit ovat peräisin
neanderthalin
ja
Cro-Magnonin ihmisen
ajalta noin 30 000 vuotta sitten. Tämä tieto perustuu
luunpalaseen
, johon on erään tulkinnan mukaan kaiverrettu merkintöjä
Kuun
kierron vaiheista.
[3]
[4]
[5]
Luu löydettiin
Abri Blanchard
'sta
Ranskasta
. Luonnonvoimien tuntemuksen arvellaan kehittyneen käytännön elämän ongelmien vaatimuksesta, taivaan- ja luontokappaleiden sekä luonnon ilmiöiden havainnoinnista sekä peloista ja turvattomuuden tunteesta. Syntyi uskonnollisia kultteja ja riittejä, jotka kannustivat tavoittelemaan korkeampaa tietoa. Ensin kehittyivät ennustaminen,
mantiikka
ja
magia
.
[3]
Siinä missä mantiikka tutkii yliluonnollisen jumalan vaikutusta maalliseen elämään, magia pyrkii itse vaikuttamaan luontoon.
Mantiikan ja magian pohjalta alkoi kehittyä uusia luontoa tutkivia aloja, kuten
tekniikka
,
lääkintätaito
,
ajanlasku
,
tähtitiede
ja
matematiikka
lähde?
.
Esihistoriallisella
ajalla tiede, taide ja uskonto olivat hyvin vahvasti kytköksissä toisiinsa.
Varhainen fysiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Idän korkeakulttuurit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Esihistoriallisena aikana jokien suistoihin ja laaksoihin syntyneissä kaupungeissa alkoi kehittyä korkeakulttuureita. Korkeakulttuurissa kaikkien ei tarvinnut osallistua ruoan hankintaan, jolloin jotkut saattoivat omistautua ”tieteen” tutkimiseen.
[6]
Varhaisimmat korkeakulttuurit sijaitsivat
Kiinassa
(
Keltainenjoki
),
Intiassa
(
Indusjoki
),
Mesopotamiassa
(
Eufrat
ja
Tigris
) sekä
Egyptissä
(
Niili
). Ensimmäiset vahvat viitteet fysiikan tutkimisesta löytyvät Aasian korkeakulttuureista; näissä kehittyi kirjoitustaito ja tulkituista kirjoituksista on voitu hahmotella tieteen historiaa.
[7]
Etelä-Amerikan
atsteekkien
,
inkojen
ja
mayojen
kulttuurit kehittyivät muista eristyksessä. Näiden hyvin kehittyneiden kulttuurien tiede perustui lähinnä tähtitieteeseen ja sen avulla kehitettyyn aikajärjestelmään. Etelä-Amerikan kulttuurit säilyivät eristäytyneinä aina löytöretkiin asti. Ne tuhoutuivat, kun eurooppalaiset toivat alueelle tauteja, joille alkuperäiskansat eivät olleet vastustuskykyisiä.
Kiina
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kiinalaisessa kulttuurissa tiede kehittyi varsin nopeasti, vaikka se sijaitsi hyvin etäällä muista kulttuureista. Muista kulttuureista eristäytyminen johti kuitenkin tieteen taantumiseen. Kiinalaiset olivat tutkineet
Auringon
kiertoa ja
Kuun
vaiheita 4000 vuotta ennen ajanlaskun alkua. He kykenivät muun muassa selittämään
vuoroveden
synnyn ja keksimään
aurinkokellon
. Ensimmäiset vuorovesihavainnot saatiin
Jangtse
-joella, jossa kiinalaiset huomasivat säännöllisen noin kolmen metrin nousun ja ymmärsivät yhteyden Kuun kierron ja vuorovesi-ilmiön välillä. Kiinalaisten kehittämä vuoroveden syntyteoria ei kuitenkaan vastaa millään tavoin nykyaikaista. Kiinalaiset vertasivat vettä ihmisen vereen ja tästä he päättelivät, että nousu- ja laskuvedet vastaavat ihmisen pulssia. Havainnon selittäminen kuvastaa sen ajan fysikaalista todellisuuskäsitystä.
[8]
Kiinalaisten fysiikan osaamisesta kertoo myös se, että kiinalainen filosofi
Mozi
keksi 2000 vuotta ennen
Isaac Newtonia
lain, joka tunnetaan nykyään
Newtonin ensimmäisenä lakina
.
[9]
Kiinalaiset olivat hyvin eteviä matematiikassa, tosin nolla tuli heidän lukujärjestelmäänsä vasta 1200-luvulla. Kiinalaiset kehittivät myös aurinkokellon, mutta kuten monen muun kiinalaisen keksinnön tapaan, se ei juuri levinnyt Kiinan ulkopuolelle.
[10]
Intia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Induskulttuurin levinneisyys. Kartassa näkyvät Harappa ja Mojenjo-daro.
Intian korkeakulttuuri
on hieman nuorempi kuin kiinalainen, mutta Intiassa fysiikka ensimmäistä kertaa erottui muista tieteenaloista. Intian korkeakulttuurin suurimmat keskukset olivat
Mojenjo-daro
ja
Harappa
. Tältä ajalta on löydetty
kymmenjärjestelmään
pohjautuva mitta-asteikko.
[3]
Intialainen filosofi esitti myös ajatuksen atomista aineen rakennusosana 3000 eaa. Tämä on selvästi aiemmin kuin kreikkalainen
Empedokles
, joka tuli samankaltaiseen lopputulokseen.
[11]
[12]
Intialaisten mukaan maailma koostui neljästä eri atomityypistä: ilma-, tuli-, vesi- ja maa-atomista. Lisäksi heidän mukaansa maailmassa oli jonkinlaista eetteriä. Buddhalainen filosofi korvasi ajatuksen eetteristä ilolla, elämällä ja surulla.
[11]
Mesopotamia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Persian valtakunta 490-luvulla eaa. Kuvassa näkyvät Babylonian ja Assyrian sijainnit.
Nykyisen Irakin alueella eli
Eufrat
- ja
Tigris
-jokien varrella sijaitsi kolme suurta korkeakulttuuria:
Assyria
,
Babylonia
ja
Sumer
.
Sumerit kehittivät
nuolenpääkirjoituksen
, jossa oli yli 500 merkkiä. Nuolenpääkirjoitus oli hyödyllinen kaupanteossa ja kirjanpidossa. Kirjoitustapa omaksuttiin kuitenkin pian muillakin alueilla, mikä hankaloitti kirjoituksen tulkintaa, sillä kirjoitustapoja kehittyi monta erilaista. Sumerilaiset nimesivät tähtiä, ja näistä on kaksi edelleen käytössä:
Girtab
ja
Nunki
.
[13]
Babylonia sijaitsi nykyisten Etelä-Irakin ja
Kuwaitin
alueilla. Babylonialaiset käyttivät
seksagesimaalijärjestelmää
, jonka kantalukuna on 60. Babylonialaisten käyttämä järjestelmä on periytynyt nykyiseen ajanmittaukseen, jossa yksi tunti on 60 minuuttia ja yksi minuutti 60 sekuntia. Babylonialaiset jakoivat päivän kuuteen osaan, egyptiläiset kehittivät tätä edelleen ja jakoivat päivän kahteentoista osaan.
[7]
[13]
Pituus ja paino standardoitiin Babyloniassa vuoden 2500 eaa. tienoilla kuninkaallisella
ediktillä
.
[14]
Tämän tarkoitus oli vähentää kaupankäynnin epävarmuutta. Pienin pituusyksikkö oli yksi sormi, joka on noin 1,65 cm, ja yksi
kyynärä
oli 30 sormea.
Babylonialaiselle tieteelle oli ominaista ilmiöiden välisten yhteyksien selvittäminen ja saatujen tulosten taulukointi. Babylonialaiset havaitsivat muun muassa
Maan
pallomuodon. Babylonian ja muiden korkeakulttuurien tieteellinen kehitys oli jähmeää, sillä kaikki tietämys oli papiston käsissä. Papiston mielestä ei ollut tarvetta tutkia rakennetta syvällisesti, sillä se kaikki on jumalan antamaa ja määräämää eikä sen toimintaa sovi tutkia. Tärkeintä oli vain toistuvien ilmiöiden ennustaminen. Babylonialaisten lisäksi kiinalaisten ja Amerikan korkeakulttuurien kehitys pysähtyi. Ominaista babylonialaisille ja muille kulttuureille oli se, että tiedettä kehitettiin vain siihen asti kuin se oli tarpeen.
[15]
Babylonialaisten perintö on erityisen tärkeä Euroopalle, sillä Babylonian tuhouduttua sen tietoja siirtyi kreikkalaisille. Tieteen kehittymisen kannalta kuitenkin vasta kreikkalaiset tekivät ratkaisevan siirron: he alkoivat arvostaa tutkimusta sen itsensä vuoksi eikä sen tarvinnut palvella mitään muuta.
Eurooppa nousee
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Antiikin Kreikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Platon ja Aristoteles
Rafaelin
maalaamassa freskossa.
Vuoristoisena maana Kreikka oli valtiollisesti Babyloniaa ja Egyptiä paljon hajanaisempi. Merenkulku oli kreikkalaisille tärkeää. Riippumattomuus muista valtioista ja vieraisiin kulttuureihin tutustuminen mahdollisti kreikkalaisten itsenäisen ajattelun kehitystä.
[15]
Vaikka fysiikan varsinaisen synnyn katsotaan alkaneen antiikin Kreikasta, ei fysiikka ollut itsenäinen tieteenala vielä tuolloinkaan. Fysiikka sekoittui metafyysiseen ajatteluun ja filosofiaan. Kokeellinen fysiikka ja matematiikan käyttö fysiikassa oli pikemminkin poikkeus kuin sääntö. Matematiikkaa käytettiin lähinnä kirjanpidossa.
[16]
Ensimmäisenä kreikkalaisena - ja samalla koko tunnetun historian - tiedemiehenä pidetään
Thalesta
. Thaleen uskotaan ensimmäisenä tutkineen luontoa sen tutkimisen takia eikä muun ulkopuolisen intressin, kuten maanviljelyn tai rakennusten rakentamisen, vuoksi. Thales ennusti ensimmäisenä
auringonpimennyksen
. Ennustuksen todenperäisyys on kuitenkin kyseenalaistettu.
[15]
Thaleella oli oma teoria maanjäristysten synnystä: Maa, jonka hän oletti olevan litteä, kellui suuressa meressä. Tässä suuressa meressä tapahtuvat satunnaiset häiriöt saavat maan tärisemään ja halkeamaan. Thales pyrki siis perustelemaan havaitut ilmiöt kuten
maanjäristykset
luonnon itsensä aiheuttamina eikä esimerkiksi
Poseidonin
vihan seurauksena, kuten useimmat muut kreikkalaiset ajattelivat.
[17]
Thaleen oppilaan
Anaksimandroksen
tiedetään kehitelleen ensimmäisen aurinkokellon Kreikassa. Hänen uskotaan myös piirtäneen ensimmäisen maailmankartan.
Antiikin kreikan fyysikkoja
Nimi
Elinaika
Thales
noin 636-546 eaa.
Anaksimandros
noin 609-546 eaa.
Herakleitos
535-475 eaa.
Anaksagoras
noin 500-428 eaa.
Hippasos
noin 500 eaa.
Empedokles
490-430 eaa.
Leukippos
400 eaa.
Demokritos
noin 460-370 eaa.
Filolaos
noin 480-405 eaa.
Prodikos
noin 450-398 eaa.
Arkhytas
428-347 eaa.
Platon
noin 427-347 eaa.
Aristoteles
384-322 eaa.
Eudemos Rhodoslainen
350-290 eaa.
Aristarkhos
310-230 eaa.
Arkhimedes
noin 287-212 eaa.
Filon Bysanttilainen
200 eaa.
Antiikissa tutkittiin samoja asioita kuin nykyäänkin: mitä aika on ja voiko tyhjästä syntyä jotakin olevaa? Antiikissa ajateltiin ajan olevan ikuista. Maailma nähtiin ikuisesti samanlaisena. Italialaisen
Parmenides
esitti, että ajan muutos on vain näennäistä.
Herakleitos
näki maailman toisin. Hänen mukaansa mikään ei voi olla pysyvää ja asiat ovat jatkuvassa muutoksessa. Tästä hän päätteli, että muutos on todellista ja pysyväisyys vain harhaa.
Fysiikan historian kannalta merkittävimpänä kreikkalaisena fysiikan tutkijana pidetään
Aristotelesta
, joka oli
Platonin
oppilas. Platonista poiketen Aristoteles uskoi vain yhteen stabiiliin maailmaan, joka ei ole koskaan syntynyt eikä tuhoudu koskaan. Aristoteles ei kuitenkaan ollut varsinainen fyysikko vaan hän tutki fysiikkaa ennemminkin filosofian avulla.
Fysiikka
-teoksessaan Aristoteles myös hyväksyy
Empedokleen
käsityksen neljästä alkuaineesta: tulesta, ilmasta, vedestä ja maasta. Samoihin alkuaineisiin oli päädytty Intiassa jo muutamia satoja vuosia aiemmin. Aristoteles kehitti liikelakeja, jotka
Galilei
todisti 2 000 vuoden jälkeen vääriksi. Aristoteleen opetukset on monelta osin osoitettu virheellisiksi, mutta ne juurtuivat katolisen kirkon oppeihin niin syvälle, että ne säilyivät aina 1500-luvulle.
Ennen Aristotelesta
Demokritos
ja hänen opettajansa
Leukippos
olivat kehittäneet opin, jonka mukaan kaikki aine koostuu pienistä jakamattomista ”jyvistä”, joita he kutsuivat nimellä
atomos
(jakamaton). Heidän mukaansa kaikella on luonnollinen syy eikä mitään yliluonnollista ole olemassakaan. Demokritoksen ja Leukippoksen ajatukset vastaavat pitkälle nykyajan käsitystä maailman rakenteesta. Demokritoksen ja hänen opettajansa mukaan atomos-jyvät olivat jakamattomia. Nykyään
atomilla
tarkoitetaan hiukkasta, jota voidaan vielä jakaa pienempiin osasiin. Aristoteles vaikutti vahvasti myös tässä teoriassa, tosin negatiivisesti: hän oli eri mieltä atomiopista ja hylkäsi sen täysin. Koska Aristoteleen opetukset hallitsivat tieteen alalla ja kirkko esti tieteen kehittymistä, oli atomiopin kehitys pysähdyksissä lähes 2000 vuotta.
[18]
Pythagoras
tunnetaan erityisesti matemaatikkona, mutta hän antoi myös oman panoksensa fysiikkaan. Pythagoras loi matemaattisen musiikinteorian perusteet ja perusti akustisen musiikinteorian monokordimittauksilla.
[19]
Mitään Pythagoraan tekstejä ei ole säilynyt nykypäiviin, mikä tekee hänen historiallisuutensa epävarmaksi.
[20]
Aristarkhos
oli ensimmäinen kreikkalainen, joka ehdotti heliosentristä maailmankuvaa, tosin vastaavaan tulokseen oli aiemmin päädytty jo Babyloniassa.
Arkhimedes
oli
hellenistisen ajan
suurin luonnontieteilijä. Hän vaikutti suurimman osan elämästään syntymäkaupungissaan
Sisilian
Syrakusassa
. Arkhimedes on erityisesti tunnettu hänen mukaansa nimetystä
Arkhimedeen laista
, jonka avulla voidaan määrittää kappaleen tilavuus ja tiheys yksinkertaisesti, vaikka se olisi epämääräisen muotoinen. Arkhimedes saavutti useita tieteen kannalta merkittäviä läpimurtoja. Häntä voidaan kutsua fyysikoiden esi-isäksi, koska hän pohjasi fysiikan tutkimisen puhtaasti kokeisiin.
[21]
Arkhimedes käytti myös ensimmäisenä matematiikkaa luonnon ymmärtämisessä.
[22]
Kreikkalaisen tieteen kehitystä hidasti kokeiden puuttuminen. Luonnon lakien ajateltiin olevan pelkin ajatuksin hahmotettavissa. Kehitystä hidasti myös Kreikan valtion rappeutuminen sekä
Rooman valtakunnan
kasvanut paine. Kreikan valtio luhistui lopullisesti vuonna 27 eaa., kun se liitettiin
Akhaia
-nimisenä provinssina Rooman valtakuntaan. Osa kreikkalaisesta tieteestä säilyi Rooman vallan yli arabien avulla, osa hävisi kokonaan. Monet kreikkalaiset kirjoitukset hävisivät myös "
pimeällä keskiajalla
", esimerkiksi Aristoteleen 150 kirjoituksesta vain 30 on säilynyt nykypäivään asti.
Rooma ja myöhäisantiikin taantumus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Klaudios Ptolemaios
oli 100-luvulla elänyt tähtitieteilijä. Hän kirjoitti
Almagestin
, joka sisältää antiikin Kreikan tiedot tähtitieteestä. Ptolemaioksen on syytetty vääristelleen havaintoja, jotta mallit vastaisivat paremmin todellisuutta.
Rooman valtakuntaa
pidetään pääasiallisesti sotilasvaltiona eikä niinkään tiedettä ja tutkimusta korostaneena valtiona kuten Kreikkaa. Roomalaiset tosin kykenivät mittaviin insinööritekoihin: he rakensivat laajoja teitä,
akvedukteja
ja siltoja. Erityisesti akvedukteista roomalaiset olivat ylpeitä. Vaikkei tieteen asemaa korostettu samalla tavalla kuten ennen, kehittyi fysiikka kuitenkin myös Rooman valtakunnassa ajanlaskun alun jälkeisenä aikana.
Myöhäisantiikin fyysikkoja
Nimi
Elinaika
Theon Aleksandrialainen
noin 335-405
Johannes Filoponos
500-luku
Eudokios Askalonilainen
600-luku
Leo Filosofos
800-luku
Rooman ajan merkittävin fyysikko oli
Heron Aleksandrialainen
, joka oli myös matemaatikko ja insinööri.
Katoptriikka
-teoksessaan hän osoitti geometrisesti, että valon
heijastumislaki
seuraa Aristoteleen periaatteesta jonka mukaan luonto valitsee aina lyhyimmän tien. Hän myös esitti kaasujen koostuvan hyvin pienistä hiukkasista, jotka täyttivät tyhjiön vain osittain.
Länsi-Roomassa
fysiikan kehitystä hidasti vaikutusvaltaa kerännyt
kristinusko
, eikä
Bysantissakaan
tehty merkittäviä tieteellisiä läpimurtoja. Bysantti oli kuitenkin antiikin ja arabien tieteellisen ja taiteellisen ajattelun välitysalusta. Bysantin tieteen kehityksestä kertoo arabialainen oppinut
al-Dyahiz
, jonka mukaan bysanttilaisilla ei ollut minkäänlaista kirjallisuutta eikä tiedettä. Sen sijaan he olivat varsin eteviä kirkon rakentajia, veistäjiä, käsityöläisiä ja taiteilijoita.
[23]
Fysiikan ja koko länsimaisen tieteen kehityksen kannalta tärkeä
Aleksandrian kirjasto
tuhoutui tulipaloissa. Täysin varmaa ei ole, koska kirjasto tuhoutui. Kirjastossa oli historian saatossa tapahtunut monia tulipaloja, jotka tuhosivat tärkeää kreikkalaista ja idässä tehtyä tiedettä. Arvellaan, että tuhon syypäitä ovat islaminuskoiset arabit, jotka eivät sietäneet ihmisten ja eläinten kuvia tekstien seassa. On myös ehdotettu, että kirjasto tuhoutui
Julius Caesarin
hyökkäyksessä.
Kristinusko alkoi levitä nopeasti varhaiskeskiajalla ja se vähensi tieteellisen ajattelun tärkeyttä. Tällöin arabien tekemä käännöstyö oli erityisen tärkeätä kreikkalaisten tietämyksen säilymisen kannalta. Myöhemmin arabiankielisistä teksteistä käännettiin antiikin tietoja takaisin latinaksi.
Fysiikka keskiajan Arabiassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tieteiden kehityksen kannalta arabimaat olivat keskiaikaista Eurooppaa hedelmällisempiä. Antiikin filosofinen perinne siirtyi
Syyrian
kautta arabeille, joiden kulttuuri puhkesi kukkaan 800-luvulla Bagdadissa. Kalifi
al-Ma'mun
perusti 800-luvulla
Bagdadiin
korkeakoulun, jota kutsuttiin
Viisauden taloksi
.
[24]
Arabit keskittyivät lähinnä tähtitieteen ja matematiikan kehittämiseen, mutta myös fysiikassa edistyttiin. Monet arabimaiden tiedemiehistä eivät olleet alun perin arabialaisia vaan kotoisin arabien valloittamilta alueilta kuten
Persiasta
. Itse asiassa koko arabialaisen tieteen nousu oli arabien valloittamien alueiden ansiota.
Antiikin Kreikassa fysiikan tutkimus perustui lähinnä ajatteluun eikä kokeiden tekemiseen. Arabiassa tilanne oli päinvastainen: kokeet olivat paljon tärkeämmässä asemassa kuin ajatuksilla leikkiminen. Arabit olivat ensimmäisiä, jotka käyttivät tutkimuksissaan modernia
tieteellistä menetelmää
.
[24]
Merkittävänä arabialaisena ja kokeellisena tiedemiehenä pidetään 1000-luvulla elänyttä
Ibn al-Haithamia
, joka teki merkittäviä löytöjä
optiikassa
. Muita merkittäviä optiikan alan tiedemiehiä oli muun muassa
al-Kindi
. Al-Haitham oli ensimmäinen, joka tutki valon
dispersiota
ja muita valoon liittyviä asioita kuten varjoja ja
sateenkaaria
. Al-Haitham yritti selittää myös niin sanottua
kuuilluusiota
, jossa horisonttia lähellä oleva
Kuu
näyttää suuremmalta kuin korkeammalla taivaalla oleva Kuu. Näiden töiden perusteella häntä pidetään optiikan isänä. Al-Haitham perusteli oikein myös sen, miksi ihmiset näkevät asioita. Hänen mukaansa Auringon valo heijastuu kohteista ja heijastunut valo tulee ihmisen silmään, ja näin näemme kohteen. Yleinen uskomus oli päinvastainen: silmän uskottiin lähettävän säteitä, jotka löysivät ja paljastivat kohteen.
Persialaista tiedemiestä
Muhammad al-Fazaria
pidetään
astrolabin
ensimmäisenä rakentajana.
[25]
Tieto astrolabista, tärkeästä suunnistusapuneuvosta, levisi islamilaiseen maailmaan kreikkalaisten käännösten avulla. Myös tärkeät matemaattiset apuneuvot, algebran ja algoritmin, keksi persialainen tiedemies,
Al-Khwarizmi
.
Arabia oli erittäin laaja alue, suurimmillaan lännessä se ulottui koko nykyisen Espanjan alueelle. Lisääntynyt vuorovaikutus eurooppalaisten kanssa edesauttoi tärkeiden arabialaisten kirjoitusten kääntämistä. Näin siirtyivät uudelleen alun perin kreikkalaiset kirjoitukset takaisin Eurooppaan.
Kirjapaino
keksittiin Euroopassa 1460-luvulla ja se mahdollisti tekstien nopean ja entistä suuremman leviämisen. Katolinen kirkko ei pystynyt enää tehokkaasti estämään tieteellisten kirjoitusten sekä kirkon opetuksen kanssa ristiriidassa olleiden tekstien leviämistä yrityksistään huolimatta. Tiede oli nousemassa parempaan asemaan Euroopassa.
Uusi aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Tieteellinen vallankumous
Kopernikuksen katsotaan aloittaneen tieteellisen vallankumouksen
Uuden ajan lasketaan yleensä alkaneen 1400- ja 1500-lukujen taitteessa. Uuden ajan suuret murrokset kuten
uskonpuhdistus
,
löytöretket
ja
kirjapaino
mahdollistivat tieteen nousun katolisen kirkon vallan kustannuksella. Löytöretkillä löydetyt uudet alueet olivat ristiriidassa kirkon opetusten kanssa.
Fernão de Magalhãesin
laivueen retkikunta todisti lopullisesti Maan pyöreyden purjehtimalla maapallon ympäri. Myös 1500-luvun alussa alkanut uskonpuhdistus heikensi kirkon asemaa erityisesti Pohjois- ja Keski-Euroopassa. Uskonpuhdistus levitti kirjoitus- ja lukutaitoa muille yhteiskuntaluokille kuin ylimystölle. Maalliset hallitsijat saivat enemmän valtaa, mikä mahdollisti entistä paremmin tieteen harjoittamisen. Keskiaikainen maailmankuva murtui lopullisesti 1600-luvun puoliväliin mennessä.
Tieteellinen vallankumous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1500-luvun loppupuolella alkanut
tieteellinen vallankumous
oli tulosta
renessanssin
ajatuksista. Renessanssi edesauttoi löytämään uudelleen antiikin Kreikan, Intian, Kiinan ja Arabian kulttuurin tutkimukset. Arabialaiset olivat kehittäneet 700-luvulta 1400-luvulle antiikin tieteitä edelleen, ja munkit olivat sittemmin kääntäneet teoksia (kuten
Almagestin
) latinaksi.
Vallankumouksen alku, tähtitiede
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Johannes Kepler
Tieteellisen vallankumouksen katsotaan saaneen alkunsa
Nikolaus Kopernikuksen
julkaisemasta
De revolutionibus orbium coelestium
-teoksesta, jossa hän esitteli aurinkokunnan rakenteen ja ennen kaikkea korvasi maakeskisen maailmankuvan
aurinkokeskisellä
. Kopernikus oli tehnyt teosta hyvin pitkään ja esitellyt ideoitaan erillisinä teoksina jo aiemmin. Kopernikus kuoli samana vuonna kuin hänen pääteoksensa julkaistiin, mikä luultavasti pelasti Kopernikuksen katolisen kirkon tuomiolta. Hänen teostaan ei myöskään kielletty ennen kuin
Galileo Galilei
joutui kuultavaksi katolisen kirkon eteen. Katolisen kirkon opit olivat juurtuneet niin syvälle sen ajan tiedeyhteisöön, ettei Kopernikuksen väitteitä uskottu lainkaan. Vasta sata vuotta myöhemmin Kopernikuksen malli alkoi vakiintua. Aurinkokunnan malli kuitenkin eteni asteittain kohti aurinkokeskistä.
Tyko Brahe
oli merkittävä tanskalainen tähtitieteilijä. Hän opiskeli lakia ja hänen harrastuksenaan oli tutkia tähtitaivasta, mistä myöhemmin tuli hänen ammattinsa. Tutkiessaan
Saturnuksen
ja
Jupiterin
kohtaamishetkeä vuonna 1563 hän havaitsi Kopernikuksen teoriaan perustuneissa planeettataulukoissa useiden päivien virheitä. Brahe oli uskonnollinen ja tästä hän sai syyn vastustaa Kopernikuksen teoriaa.
[26]
Brahe otti tehtäväkseen määrittää Auringon radan, jota varten hänen piti määrittää ilmakehän aiheuttama
taittuminen
. Tämä oli ensimmäinen askel kohti tarkkaa
astrometriaa
. Brahe otti tehtäväkseen myös kerätä tähtiluettelon. Ainoa yleisesti tunnettu tähtiluettelo tuolloin oli
Hipparkhoksen
keräämä tähtiluettelo, johon kuului noin 850 tähteä. Brahen päätyö oli planeettojen tutkiminen. Hän laati hyvin laajan aineiston planeettojen liikkeistä.
Brahe hankki havaintojensa käsittelyyn apulaisen nimeltä
Johannes Kepler
. Keplerille jäi Brahen aineisto tämän kuoltua ja hän julkaisi toisen Brahen pääteoksen nimeltä
Astronomiæ Instauratæ Progymnasmata
. Teos sisältää 777 tähden luettelon sekä aurinkokuntamallin, jossa Aurinko ja Kuu kiertävät Maata, mutta muut planeetat kiertävät Aurinkoa.
[26]
[27]
Mallista tuli melko suosittu, koska siinä ei ollut uskonnollisia ongelmia. Myöhemmin Kepler pystyi tarkentamaan ja todistamaan laskelmillaan Kopernikuksen teorian oikeaksi tosin tarkentaen sitä. Hänen mukaansa Aurinko pyöri akselinsa ympäri ja planeettojen liikkeet ovat ellipsin muotoisia eivätkä pyöreitä, kuten Kopernikus oli ajatellut. Kepler hylkäsi myös Kopernikuksen käsityksen maailmankaikkeudesta suljettuna järjestelmänä.
Tieteellinen menetelmä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Francis Bacon
Filosofi
Francis Bacon
tunnetaan
tieteellisen menetelmän
luojana yhdessä
René Descartesin
kanssa. Bacon ei varsinaisesti ollut fyysikko, mutta hän oli tieteellisen ajattelun voimakas tukija. Baconin ihanteena oli mehiläinen, joka kokoaa materiaalia muurahaisen tavoin, muttei jätä työtään kesken vaan tekee keräämästään päätelmiä oman järkensä valossa. Tällä Bacon kuvasi luonnontieteen kehittymistä. Yksittäisestä tapauksesta luodaan lainalaisuus, jonka kuuluu kuvata ilmiötä mahdollisimman laajasti. Bacon oli ”tieteen ilosanoman” levittäjä ja hänen tunnuslauseensa oli ”tieto on valtaa”. Tiede ei ollut arvokasta vain siksi, että sen avulla päästiin selville totuudesta. ”Tieto, joka pyrkii vain mielihyvään, on kuin kurtisaani, joka on olemassa nautintoja varten, muttei tuota hedelmää eikä lisäänny.” Baconin mielestä tieteellistä tutkimusta on käytettävä ihmiskunnan hyväksi kaikin keinoin. Hän oli tietyllä tavalla aikaansa edellä, sillä vasta 1800-luvulla luonnontieteelliseen tutkimuksen tuloksia alettiin soveltaa teollisuuteen ja elinkeinoelämään.
[28]
Galilei ja tähtitiede
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Galilei inkvisitiotuomioistuimen edessä
Galileo Galilei
on fysiikan historian merkittävimpiä yksittäisiä hahmoja ja ensimmäinen moderni luonnontutkija. Galilei poikkesi aiemmista
fysiikan tutkijoista
siten, että hän ei piitannut niinkään ilmiöiden selittämisestä vaan niiden kuvaamisesta. Galilei perusti tutkimuksensa ennen kaikkea empiirisiin havaintoihin, mutta olennaisena osana tutkimuksissaan hän käytti myös puhdasta matematiikkaa. Erään tarinan mukaan Galilei testasi
Aristoteleen
väittämää, että painavammat kappaleet putoavat nopeammin kuin kevyemmät. Tarinan mukaan Galilei kiipesi
Pisan kaltevaan torniin
mukanaan puolen kilon lyijypaino ja viidenkymmenen kilon tykinkuula.
lähde?
Galilei pudotti nämä yhtä aikaa ja havaitsi, että kappaleet putosivat maahan samaan aikaan. Kokeellisuudesta tuli Galilein jälkeen tieteelle ja fysiikalle tunnusomainen piirre. Kokeellisuutta varten kehitettiin välineitä:
Anton van Leeuwenhoek
kehitti
mikroskoopin
ja Galilei paranteli olennaisesti
kaukoputkea
.
Galilei ei itse keksinyt kaukoputkea vaan se keksittiin Alankomaissa. Saatuaan tietoja kaukoputkesta Galilei rakensi itselleen sellaisen, jolla hän tutki tähtitaivasta. Galilei havaitsi lukemattoman määrän aiemmin tuntemattomia kohteita ja löysi
Kuun
pinnalta kraattereita sekä vuoria, joiden korkeutta hän yritti arvioida. Galilei löysi myös ensimmäisenä
auringonpilkut
sekä
Jupiterin
neljä kuuta. Tutkimustulokset hän julkaisi vuonna 1610 teoksessaan
Tähtien sanansaattaja
. Teos oli myyntimenestys ja kateelliset Galilein virkatoverit kantelivat hänestä
paaville
. Paavi tuomitsi vuonna 1616 Kopernikuksen ja Galilein kerettiläisiksi (Kopernikus oli tällöin ollut kuolleena lähes sata vuotta) ja heidän kirjansa lisättiin
kiellettyjen kirjojen luetteloon
. Kirkko painosti Galileita käsittelemään kopernikaanista maailmankuvaa vain hypoteettisesti väittämättä, että se vastasi todellisuutta. Galilei ei palannut moniin vuosiin aiheeseen, mutta vuonna 1632 julkaistiin teos
Dialogi kahdesta suuresta maailmanjärjestyksestä
. Kirjan takia hänet kutsuttiin Roomaan
inkvisitiotuomioistuimeen
. Galilei joutui peruuttamaan oppinsa heliosentrisestä maailmankuvasta välttääkseen rovion. Hänet tuomittiin elinikäiseen kotiarestiin inkvisition valvonnan alla. Dialogi-teos määrättiin poltettavaksi ja Galilein tuomio määrättiin luettavaksi jokaisessa yliopistossa. Vasta 1980-luvulla katolinen kirkko perui Galilein tuomion.
Yliopistoissa ei haluttu uskoa Galilein tutkimustuloksia kappaleiden liikkeistä. Se oli ristiriidassa 2000 vuotta vallalla olleen Aristoteleen opin kanssa. Galileista tuli ennen kaikkea
dynamiikan
tutkimuksen suunnannäyttäjä. Galilein työ avasi oven Isaac Newtonin tuleville töille. Newtonin työskentely oli sikäli helpompaa, koska katolisella kirkolla ei ollut Englannissa enää valtaa.
Newtonin mekaaninen maailma
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Godfrey Knellerin vuonna 1702 maalaama maalaus Isaac Newtonista
Isaac Newton
on kuuluisimpia fyysikoita. Hän kehitti
mekaniikan peruslait
vuonna 1687 teoksessaan
Philosophiae Naturalis Principia Mathematica
, joka oli koko tieteellisen vallankumouksen huipentuma. Newton itse totesi, että hänen oli helppo nähdä kauas seisoessaan jättiläisen olkapäillä. Näillä sanoilla Newton tarkoitti, että hänen oli helppo kehittää kappaleiden liikettä koskevat lait hänen edeltäjiensä työn pohjalta. Newtonin oivalluksesta tekee erityisen se, että hän yhdisti Maassa tapahtuvan liikkeen ja planeettojen liikkeet: omenan putoaminen ja Kuun radalla pysyminen pohjautuvat pohjimmiltaan samaan luonnonlakiin, joka riippuu massasta ja kappaleiden välisestä etäisyydestä. Newtonin
painovoimalaki
selitti aurinkokunnan aurinkokeskisyyden ja planeettojen ellipsin muotoiset radat. Mullistavinta oli juuri se, että Newton ymmärsi yhdistää niin sanotun kuunylisen ja kuunalisen maailman toisiinsa muutamalla kaavalla. Maailmankaikkeudesta tuli mekaaninen sekä mitattavissa ja selitettävissä oleva. Newtonilaisesta ajattelusta tuli tieteen esikuva: luonnon lainalaisuudet tuli mitata ja kuvata matemaattisesti. Newtonin
klassisen mekaniikan
pohjana on käsitys absoluuttisesta ajasta ja avaruudesta.
Newtonin ajatukset pysyivät tiedeyhteisön keskeisempänä ajatuksena vuoteen 1900-luvun alkuun asti. Newtonin mekaniikkaa opetetaan edelleen kouluissa, koska se kuvaa tarpeeksi tarkasti normaalia maailmaa.
Newton vaikutti fysiikkaan laajemmin kuin pelkästään mekaniikassa. Hän tutki paljon
optiikkaa
ja
termodynamiikkaa
. Newtonin mittaukset optiikassa olivat tarkkoja ja perusteellisia. Newton julkaisi optiikkaa käsittelevät työnsä vuonna 1704 teoksessaan
Opticks
.
Prisman
aiheuttama
spektri
tunnettiin jo ennen Newtonia, mutta kunnia
valon hajoamisen
selittämisestä annetaan Newtonille, joka ymmärsi ensimmäisenä, että valkoinen valo koostuu kaikista näkyvän valon väreistä ja prismaan osuessaan valo hajoaa spektriin. Näin ollen hajonnut valo on yhdistettävissä toisella prismalla uudelleen valkoiseksi valoksi.
[29]
Newtonin mielestä valo koostui hiukkasista, jotka ovat erikokoisia ja -luonteisia valon eri väreille.
[30]
Newtonin optiikan tutkiminen johti myös peilikaukoputken keksimiseen. Newton havaitsi, että eri värinen valo taittui materiaaleissa eri tavalla. Havainto johti keksintöön, että eriväristen valojen
fokusoituvuus
eri etäisyyksille linssikaukoputkessa aiheutti kuvien suttuisuuden ja että olisi mahdotonta valmistaa sellaista linssiä, jossa kaikki valo fokusoituisi samalle tasolle. Tämän seurauksena Newton keksi oman versionsa peilikaukoputkesta, jossa ei esiinny
väriaberraatiota
.
Termodynamiikassa Newtonin merkittäväksi keksinnöksi on noussut muun muassa
Newtonin jäähtymislain
keksiminen.
Huygens ja aaltoliike
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Christiaan Huygens
Christiaan Huygens
tunnetaan 1600-luvulla kehittämästään
Huygensin periaatteesta
. Huygensin mielestä
aaltoliikkeessä
jokainen aaltorintaman piste toimii alkeisaallon lähteenä. Huygens lienee myös ensimmäisenä pitänyt valoa aaltoliikkeenä. Huygensin käsitys oli päinvastainen kuin Newtonin, joka piti valoa hiukkasina.
[31]
Britti
Thomas Young
valmisti koelaitteiston, joka tunnetaan
Youngin kaksoisrakokokeena
. Kokeellaan hän todisti valon olevan
aaltoliikettä
. Nykyään sekä valon tiedetään käyttäytyvän myös hiukkasten tavoin joissain tapauksissa. Tämä selittyy kvanttimekaniikan
aalto-hiukkasdualismilla
.
Huygensin tähtitieteen tutkimukset kohdistuivat
Saturnukseen
. Hän myös keksi
heilurikellon
ja oli
Ranskan tiedeakatemian
perustajajäsen.
Tyhjiö ja termodynamiikan perusta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Blaise Pascal
tutki paljon
painetta
ja
tyhjiötä
, jota jo
René Descartes
oli tutkinut. Hän mittasi
ilmanpaineen
vaihtelua veljensä avulla
Puy-de-Dôme
-tulivuorella. Pascal totesi
Evangelista Torricellin
olleen oikeassa tämän väitettyä
ilmanpaineen
pienenevän korkeammalle noustessa. Pascal osoitti
Pascalin periaatteessaan
vuonna 1654, että nesteen aiheuttama paine on aina yhtä suuri samalla syvyydellä samassa nesteessä. Pascal selitti myös juoksuttimen eli lapon toimintaperiaatteen.
[32]
Otto von Guericke
rakensi muutamien epäonnistuneiden testien jälkeen vuonna 1654
ilmapumpun
, jolla hän kykeni luomaan tyhjiön. Tällä kokeella hän kumosi Descartesin päätelmän siitä, että tyhjiötä ei voida saada koskaan aikaan, koska hän piti ulottuvuutta nimenomaan aineen ominaisuutena. von Guericken työ oli pohjana
höyrykoneen
keksimiselle.
Robert Boyle
teki assistenttinsa kanssa kokeita itse rakentamallaan ilmapumpulla. Boyle havaitsi, että kaasun paine ja tilavuus olivat kääntäen verrannollisia lämpötilan pysyessä koko muutosprosessin aikana vakiona. Tämän pohjalta hän kehitti
Boylen laiksi
kutsutun termodynaamisen lain. Boyle myös havaitsi, että paineen ollessa alhainen myös veden
kiehumispiste
laskee.
[33]
Tieteellisen vallankumouksen jälkeinen aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tieteellisen vallankumouksen katsotaan usein päättyneen Newtonin
Principiaan
. Näin ollen tieteellinen vallankumous kesti lähes 150 vuotta.
[34]
Tieteellisen vallankumouksen seurauksena syntynyt uusi luonnontiede tuli yliopistojen ulkopuolelta. Useimmat sen ajan suuret nimet olivat itseoppineita tai suoraan hallitsijan palveluksessa. Valtiovalta alkoi tukea hyödylliseksi havaittuja tieteitä perustamalla
tiedeakatemioita
. Ensimmäiset tällaiset akatemiat syntyivät Englannissa ja Ranskassa 1660-luvulla.
Berliiniin
tiedeakatemia perustettiin vuonna 1700 ja
Pietariin
25 vuotta myöhemmin. Akatemiat varustivat
observatorioita
, laboratorioita sekä kustansivat tutkimusmatkoja, joiden tulokset päätyivät akatemian haltuun, lisäksi järjestettiin erilaisia kilpailuja ja jaettiin palkintoja lähinnä teknisluonteisista keksinnöistä. Akatemioiden kokoelmat olivat avoinna yleisölle, ja näin saivat nykyaikaiset museot alkunsa.
[35]
Eri maiden akatemiat olivat tiiviissä yhteistyössä ja kirjeenvaihdossa; tiede järjestäytyi pikkuhiljaa.
Luonnontieteet eivät kuuluneet alun perin yliopistojen opettamiin aineisiin, mutta 1700-luvulle tultaessa ne alkoivat vakiinnuttaa asemaansa. Yliopistoilta alettiin vaatia enemmän yhteiskunnallisesti hyödyllistä tietoa, muun muassa teollistumisen tarpeisiin. Esimerkkinä suunnanmuutoksesta on
Turun akatemian
lakkauttama
runousopin
professuuri, jonka tilalle perustettiin
taloustieteen
professuuri.
Sähkön tutkiminen 1700-luvulla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Benjamin Franklin. Alkuperäisen teoksen on tehnyt Joseph Duplessis vuonna 1783.
Yhdysvaltalainen poliitikko ja tiedemies
Benjamin Franklin
lennätti
ukonilmalla
leijaa vuonna 1752. Franklin havaitsi leijan toisessa päässä olleessa avaimessa kipinöintiä. Franklin rakensi tämän kokeen perusteella ensimmäisen
ukkosenjohdattimen
.
[36]
Franklin otti käyttöön käsitteet positiivisesta ja negatiivisesta
sähkövarauksesta
. Franklin ajatteli sähkön olevan jonkinlaista ainetta tai nestettä. Jos kappaleessa on sähköä ylimäärin, on kappale positiivisesti varautunut, päinvastaisessa tapauksessa varaus on negatiivinen. Franklinin mielestä sähkövaraus ei synny eikä häviä, se vain siirtyy kappaleesta toiseen. Sähköisesti neutraali kappale sisältää yhtä paljon molempia varauksia. Kun varausta siirtyy kahden alun perin neutraalin kappaleen välillä, molemmat varautuvat: toinen negatiivisesti, toinen positiivisesti. Franklin havainnollisti varauksen säilymistä kokeella, jossa kaksi ihmistä seisoi sähköä eristävällä alustalla. Toinen hieroi kankaalla lasisauvaa, jota toinen piteli kädessään. Kumpaankin siirtyi varausta, toiseen kankaasta, toiseen lasisauvasta. Kun heidän sormensa tulivat lähelle toisiaan, niiden välillä näkyi kipinä ja molemmat neutraloituivat. Varauksen säilyminen onkin fysiikan tärkeitä
säilymislakeja
.
[37]
Sähköä tutkittiin tarkemmin vasta 1800-luvulla, mutta Franklinin ja muiden 1700-luvulla tekemät perushavainnot olivat arvokkaita.
Euroopassa sähköä tutki 1700-luvulla etenkin ranskalainen
Charles Augustin de Coulomb
, joka kehitti
Coulombin lain
, jonka mukaan ”hiukkasen toiseen hiukkaseen kohdistama sähköinen voima on verrannollinen hiukkasten varausten tuloon ja kääntäen verrannollinen niiden välisen etäisyyden neliöön.”
Atomiteorian synty
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
John Dalton
Tultaessa 1800-luvulle
sähkö
ja
termodynamiikka
olivat fysiikan osa-alueet, joissa edistyttiin eniten. Käsitys aineen rakenteesta alkoi selventyä, kun atomioppi heräsi uudelleen eloon.
John Dalton
esitteli vuonna 1808 atomiteorian, jonka mukaan kaikki aine koostui pienistä partikkeleista. Dalton oli tullut tähän lopputulokseen tutkimalla kaasujen tilavuuksien suhteita kemiallisissa reaktioissa. Jo ennen Daltonia italialainen
jesuiittapappi
Roger Joseph Boscovich
oli kuvannut vuonna 1758 teoksessaan
Philosophiae naturalis theoria
atomeita eräänlaisina pistemäisinä voimakeskittyminä.
Daltonin atomiteoria sai alkunsa, kun hän tutki
hiilimonoksidia
(häkää). Dalton havaitsi, että hiilimonoksidia syntyy, kun
hapen
ja
hiilen
annetaan reagoida suhteessa 3:4. Kun sitten hiilen ja hapen annetaan reagoida suhteessa 3:8, syntyykin
hiilidioksidia
. Näiden kokemusten pohjalta Dalton ajatteli hiilimonoksidimolekyylin koostuvan yhdestä happi- ja hiiliatomista ja hiilidioksidin yhdestä hiili- ja kahdesta happiatomista. Vastaavilla kokeilla Dalton määritti silloin tunnettujen alkuaineiden suhteellisia
atomimassoja
.
[38]
Sähkömagnetismi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Skotlantilainen James Clerk Maxwell on kuuluisimpia 1800-luvulla eläneistä fyysikoista.
Englantilainen fyysikko
Michael Faraday
tutki sähköä ja kehitti sitä käyttäviä laitteita. Hän keksi muun muassa
muuntajan
,
Faradayn häkin
ja
sähkömoottorin
edeltäjän, roottorin. Parhaiten Faraday kuitenkin muistetaan keksimästään induktiosta. Faraday ymmärsi, että muuttuva
magneettikenttä
saa aikaan
induktion
. Faraday loi myös kenttäkäsitteen, jota kuvataan magneettisilla voimaviivoilla.
Skotlantilainen fyysikko
James Clerk Maxwell
muistetaan erityisesti sähkö- ja magneettikenttiä koskevista neljästä
yhtälöstään
, jotka hän esitteli työssään
Dynamical Theory of the Electric Field
. Niiden perusteella hän päätteli myös, että
valokin
on
sähkömagneettista aaltoliikettä
. Maxwellin työ oli aikansa suuri saavutus ja se on erityisen merkittävä, koska sen katsotaan olleen pohjana
Lorentz-muunnokselle
. Lorentz-muunnos on olennainen
suhteellisuusteorian
työkalu liikkeessä olevan kappaleen koordinaatistosta paikallaan olevan kappaleen koordinaatistoon siirryttäessä. Koordinaatistomuunnosten merkitys elektrodynamiikassa ilmenee esimerkiksi tilanteessa, jossa varaus on liikkeessä levossa olevan kappaleen suhteen. Liikkeessä oleva varaus näkee varauksen aiheuttaman sähkökentän, mutta varaus ei aiheuta levossa olevan kappaleen koordinaatistossa magneettikenttää. Jos kappale kuitenkin liikkuu varaukseen nähden, varaus kuljettaa kappaleen näkökulmasta sähkövirtaa ja aiheuttaa magneettikentän. Maxwellin yhtälöt eivät kuitenkaan olleet invariantteja
Galilein muunnoksessa
, ja fyysikoilla oli edessään vakava ongelma. Tämän ongelman ratkaisi Maxwellin kuoleman jälkeen
Hendrik Lorentz
, joka keksi Lorentz-muunnoksen - oudolta tässä tuntui se, että kappaleiden kokemat ajat riippuvat kappaleen liiketilasta.
Maxwell tutki sähkön lisäksi muitakin fysiikan alueita. Hän osoitti muun muassa sen, että
Saturnuksen renkaiden
täytyy koostua erillisistä hiukkasista. Hän myös tutki
kineettistä kaasuteoriaa
.
Saksalainen
Heinrich Hertz
onnistui ensimmäisenä tuottamaan ja vastaanottamaan
sähkömagneettisia aaltoja
värähtelypiirien avulla. Tuottaessaan sähkömagneettisia aaltoja sähköpurkauksen avulla Hertz havaitsi myös sattumalta, että sähköpurkauksessa syntynyt valo voimisti toisessa laitteessa käynnissä ollutta sähköpurkausta. Kyseinen ilmiö tunnetaan
valosähköisenä ilmiönä
, jota Hertz ei kyennyt selittämään eikä hän uskonut ilmiöllä olevan mitään käytännön merkitystä.
Termodynamiikka ja energian säilyminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Myös termodynamiikka kehittyi voimakkaasti 1800-luvulla. Vielä vuosisadan alussa oletettiin yleensä, että
lämpö
olisi erityinen aine,
kalorikki
, joka voisi siirtyä kappaleesta toiseen. Tutkimus johti kuitenkin pian päätelmään, että lämpö onkin aineen pienimpien osasten, atomien ja molekyylien liikettä.
James Joule
osoitti, että tiettyä määrää
mekaanista energiaa
vastaa aina tietty määrä lämpöä. Tämän perusteella
Hermann von Helmholtz
esitti 1840-luvulla yleisen
energian säilymislain
, jolla on keskeinen merkitys fysiikan kaikilla aloilla. Termodynamiikassa se tunnetaan myös
ensimmäisenä pääsääntönä
.
William Thomson
(tunnetaan myös lordi Kelvininä) tutki myös sähkömagnetismia, mutta tuli tunnetuksi työstään termodynamiikan parissa. Thomson osoitti tutkimuksissaan, että lämpötilalla on alaraja,
absoluuttinen nollapiste
, jonka hän johti teoreettisesti. Hänen mukaansa on nimetty
SI-järjestelmän
mukainen lämpötilan absoluuttinen yksikkö
Kelvin
. Thomson määritti myös maapallon iän vuonna 1862 arvioimalla sen lämpötilan laskuun perustuen. Thomsonin saama ikäarvio oli 24-400 miljoonaa vuotta. Thomsonin laskuissa oli kuitenkin perusvirhe: hän ei ottanut huomioon maapalloa lämmittäviä tekijöitä kuten
radioaktiivista hajoamista
. Tosin radioaktiivisuutta ei tuohon aikaan vielä tunnettu.
Entropia-käsitteen kehittyminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Itävaltalainen fyysikko Ludwig Boltzmann
Ludwig Boltzmann
oli 1800-luvun termodynamiikan kärkinimi. Hän selvensi
entropian
käsitettä. Boltzmannin mukaan
entropia
on suora seuraus atomien olemassaolosta. Tuohon aikaan atomeja ei ollut täysin hyväksytty kuvaamaan kaikkeuden rakennetta. Boltzmann osoitti myös
termodynamiikan toisen pääsäännön
olevan seurausta hiukkasten liikkeiden tilastollisista ominaisuuksista. Boltzmannin työt olivat aikanaan kiisteltyjä, mutta aikaa myöten työt johtivat uuden fysiikan haaran,
statistisen fysiikan
, kehittymiseen.
[39]
Boltzmann esitti teorioissaan, että maailmankaikkeus oli ajautumassa ajan mittaan
lämpökuolemaan
, koska kaikkeus pyrkii jatkuvasti epäjärjestykseen. Teoria oli Boltzmannin aikana kiistelty, sillä kaikkeuden tiedettiin olevan hyvin vanha ja aprikoitiin, miksei sitten kaikkeus ole epäjärjestyneempi mitä se todellisuudessa on. Boltzmann vastasi tähän, että äärettömän pitkän ajan kuluessa myös järjestys voi syntyä itsestään, tämä on tosin epätodennäköistä, mutta kuitenkin mahdollista. Vastaus ei ollut kovinkaan tyydyttävä tiedepiireissä, sillä se tarkoittaisi sitä, että aika kuluu eri paikoissa eri tavalla ja tämä oli vastoin silloista käsitystä ajasta.
Röntgensäteily ja radioaktiivisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksalainen
Wilhelm Conrad Röntgen
tuli tunnetuksi työstään sähkömagnetismin parissa. Hänen mukaansa nimetyt
röntgensäteet
oli kuitenkin onnistuttu tuottamaan jo ennen häntä. Röntgen teki vuonna 1895 kokeita
tyhjiöputkella
tutkiessaan niin sanottuja
katodisäteitä
, joita tutkittiin tuolloin lähes joka puolella maailmaa erittäin paljon. Eräänä iltana pimeän tultua Röntgen peitti putken mustalla pahvilla, jotta voisi havaita paremmin putken tuottaman
fluoresenssin
. Yllätyksekseen hän huomasi jonkin matkan päässä putkesta pöydällä olleen
bariumplatinosyanidilla
päällystetyn fluoresoivan levyn hehkuvan heikosti. Hehku voimistui, kun levy vietiin lähemmäs putkea ja heikkeni levyä loitonnettaessa. Röntgen oli varma, että hän oli kohdannut uuden säteilymuodon, joka kykeni läpäisemään kiinteitä kohteita. Röntgen sai löydöstään ensimmäisen
Nobelin fysiikanpalkinnon
vuonna 1901.
[40]
Ranskalainen
Henri Becquerel
teki myös suuren löydön, joka on sittemmin mullistanut maailman energiantuotantoa. Hän löysi vuonna 1896
uraanin
radioaktiivisuuden
, muttei osannut selittää sitä. Tiedemaailma ei aluksi ollut Becquerelin havainnoista kiinnostunut, sillä löydön arveltiin olleen vain yksi valon esiintymismuoto. Vasta muutamaa vuotta myöhemmin
Pierre
ja
Marie Curie
alkoivat tutkia sitä systemaattisesti, jolloin he löysivät uusia, vielä voimakkaammin radioaktiivisia alkuaineita, kuten
radiumin
. Curiet ja Becquerel saivat löydöstään Nobelin fysiikan palkinnon vuonna 1903. Curiet havaitsivat, että kyseessä oli atomin sisäinen ominaisuus, joka johtui sen epästabiilisuudesta. Säteilyn ominaisuuksien tarkempi tutkiminen johti myös
atomiytimen
löytämiseen. Todettiin, että vain osa ytimistä on stabiileja, muut hajoavat tietyllä nopeudella ja tämä hajonta aiheuttaa radioaktiivista säteilyä. Löytö perusti täysin uuden fysiikan tutkimiseen keskittyneen haaran,
ydinfysiikan
.
[41]
Kaikkien alkuaineiden atomiytimien todettiin koostuvan samoista hiukkasista,
protoneista
ja
neutroneista
. Ydinfysiikkaa sovelletaan
ydinreaktoreissa
energian tuottamiseen.
Moderni fysiikka muuttaa käsityksen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Modernin fysiikan historia
1800-luvun lopulla fysiikan tutkimisen uskottiin pian olevan ohi ja kaiken mahdollisen olevan selitetty fysiikan avulla. Myöhemmin osoittautui, että tämä usko oli harhaluulo ja lähes 300 vuotta vallinnut newtonilainen mekaniikka osoitettiin vääräksi.
”
Pitää tietenkin olla varovainen sellaisten väitteitten esittämisessä, että fysiikalla ei enää olisi tarjottavanaan yllätyksiä, jotka ylittäisivät sen tähänastiset saavutukset. Vaikuttaa kuitenkin ilmeiseltä, että enimmistä tärkeistä periaatteista ollaan jo hyvin selvillä ja että tulevat edistysaskeleet saadaan soveltamalla näitä periaatteita esille tuleviin uusiin ilmiöihin… Muuan arvostettu fyysikko [lordi Kelvin] on huomauttanut, että tulevaisuudessa fysiikan totuuksia täytyy etsiä kuudennen desimaalin kohdalta.
”
-
Albert Michelson
, 1894.
[42]
Ihmisten tiede- ja fysiikkausko oli korkeimmillaan 1800-luvulla. Suuret läpimurrot sähkön tutkimisessa sekä muilla fysiikan aloilla saivat ihmiset luottamaan tieteeseen niin paljon, että siltä odotettiin vastausta kaikkiin ihmisen ongelmiin. Seuraavalla vuosisadalla mielipide kuitenkin muuttui nopeasti päinvastaiseksi,
suhteellisuusteoria
ja
kvanttimekaniikka
veivät fysiikan maalaisjärjen ulottumattomiin, ja toinen maailmansota sekä
Japaniin
pudotetut ydinpommit muuttivat tieteeseen suhtautumista.
Fysiikassa heräsi varsinkin
arjalaisuutta
kannattaneiden vaikutuksesta uusi juopa. Nobel-palkitut
Philipp Lenard
ja
Johannes Stark
kampanjoivat päämääränään jakaa fysiikka epäterveeseen juutalaiseen ja terveeseen
arjalaiseen fysiikkaan
.
Albert Einsteinin
ja hänen suhteellisuusteoriansa katsottiin siten kuuluvan epäterveeseen luokkaan. Suomessa jakoa kannatti muun muassa silloinen
Teknillisen korkeakoulun
rehtori
Hjalmar Mellin
.
[43]
Mittaustekniikka parani selvästi 1900-luvulla. Atomia pystyttiin tutkimaan entistä tarkemmin, mikä myös edisti
kemian
perusteiden tutkimista.
Muutos alkaa mustasta kappaleesta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Gustav Kirchhoff esitti ensimmäisenä ongelman koskien mustan kappaleen säteilemän säteilyn lakia. Hän ymmärsi, että laki on olemassa, muttei itse keksinyt sitä.
Fysiikka koki suuren murroksen 1900-luvun alkuvuosina. Merkittävä murroksen aiheuttaja oli
Gustav Kirchhoffin
ongelma
mustan kappaleen säteilyn
ennustavan lain muodostamisesta 1830-luvulla. Toinen merkittävä tieteen harha-askel, joka korjattiin 1900-luvulla, oli valon käyttäytymisen selittäminen mekaniikan avulla. Oli syntynyt käsite
eetteristä
, väliaineesta jota pitkin valon uskottiin kulkevan samalla tavoin kuin ääni ilmassa. Eetterin ominaisuudet olivat kuitenkin ristiriitaisia: sen piti olla nestemäistä, jäykkää, taipuvaista, kovaa ja kitkatonta.
Planck: kvantittuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mustan kappaleen säteily oli ollut ongelmana fyysikoille aina vuodesta 1862 lähtien. Mustan kappaleen säteilyä yritettiin selittää useilla erilaisilla laeilla, onnistumatta. Laeilla pystyttiin kuvaamaan säteilyä tietyllä aallonpituusvälillä, muttei suinkaan kaikilla.
Heinrich Rubens
ja
Ferdinand Kurlbaum
olivat keksineet jäännössäteilymenetelmän, joka antoi ensiarvoisen tärkeätä tutkimustietoa. Rubensin vieraillessa
Max Planckin
luona Planck sai tietoja Rubensin tekemien mittausten tuloksista. Näiden tietojen pohjalta Planck sai luoduksi toimivan lain mustan kappaleen säteilylle. Tämä vaati kuitenkin energiakäsitteen muuttamista. Planck kuvasi mustan kappaleen säteilyä aallonpituuden funktiona, jossa hän yhdisti
Wilhelm Wienin
ja Rayleigh-Jeansin teoriat kuvaamalla energian uudella tavalla: energia ei voinut olla jatkuvaa vaan se oli epäjatkuvaa, pienistä energiapaketeista koostuvaa.
Planck esitteli ideansa
Saksan fyysikkoseuran
jäsenille 14. marraskuuta 1900.
[44]
Huolimatta siitä, että energiaa voitiin Planckin mukaan kuvata kahdella päinvastaisella tavalla, ideaan ei kohdistettu suurtakaan huomiota. Planck itsekin epäili omaa teoriaansa. Työnsä yhteydessä Planck määritteli luonnonvakion, jota kutsutaan
Planckin vakioksi
. Planck oletti, että kvantin energia on
n
h
f
{\displaystyle nhf}
, jossa
h
{\displaystyle h}
on Planckin vakio,
f
{\displaystyle f}
on taajuus ja
n
{\displaystyle n}
on 1, 2, 3, ... Albert Einstein osoitti myöhemmin, että sähkömagneettinen säteily koostui kvanteista, joiden energia on
h
f
{\displaystyle hf}
. Einstein käytti tätä ja Niels Bohrin kehittämää atomimallia hyväkseen ja johti Planckin säteilylain uudelleen vuonna 1917.
[45]
Einstein: annus mirabilis
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Albert Einstein vuonna 1920
Saksalainen fyysikko, tuolloin patenttivirkailija,
Albert Einstein
laittoi fysiikan kivijalat koetukselle vuonna 1905. Vuotta kutsutaan nimellä
annus mirabilis
(ihmeiden vuosi). Einstein julkaisi tuona vuonna viisi työtä, joista kolme mullisti maailmaa.
Ensimmäinen Einsteinin ihmeiden vuoden työ oli Heinrich Hertzin löytämän
valosähköisen ilmiön
selittäminen. Einstein käytti tässä apunaan Planckin teoriaa energian kvantittumisesta. Einsteinin mukaan valo voi irrottaa metalleista elektroneja, jos siinä on vain tarpeeksi energiaa. Tästä työstä Einstein sai vuonna 1921
Nobelin fysiikanpalkinnon
. Valosähköistä ilmiötä käytetään nykyään hyödyksi muun muassa kameroissa ja
valokennoissa
.
Seuraavaksi Einstein selitti
Brownin liikkeen
. Englantilainen
botanisti
Robert Brown
havaitsi 1800-luvulla, että siitepöly, tuhka ja muu hienojakoinen materiaali liikkuu epäsäännöllisiä ratoja pitkin nesteessä. Atomin käsite ei ollut tuolloin kovinkaan hyväksytty. Monien epäonnistuneiden yritysten jälkeen Einsteinin onnistui selittää ilmiö: epäsäännöllinen liike johtuu atomien lämpöliikkeestä. Lämpöliikkeessä atomit törmäilevät toisiinsa ja törmäily eri osiin on satunnaista. Törmäilyt saavat hiukkasen liikkeelle ja törmäysten määristä eri kohtiin liikuttaa hiukkasta satunnaisesti. Tämä oli vahva näyttö sille, että materiaali koostuu atomeista.
Kolmas merkittävä työ oli
suppea suhteellisuusteoria
. Einstein hylkäsi teoriassaan eetterikäsitteen sekä aiemman käsityksen liikkeestä ja ajasta. Fyysikot ajattelivat valon ja sähkön kulkevan väliaineessa, jota kutsuttiin
eetteriksi
. Einsteinin mukaan liike on suhteellista, eli tasanopeuksisen liikkeen nopeus riippuu siitä minkä suhteen nopeus mitataan. Autossa istuessaan ihminen on levossa autoon nähden, mutta jatkuvassa liikkeessä tiehen nähden. Tämä klassinen suhteellisuus­periaate tunnettiin jo huomattavasti aiemmin. Einstein huomautti, että erityisesti
sähkö­magneettista
kenttää kuvaavat luonnon lait ovat samat kaikilla tasaisessa liikkeessä olevilla kappaleilla. Esimerkiksi (lähes)
valon nopeudella
etenevä ihminen näkee aina kasvonsa edessään olevasta peilistä. Valon nopeus on vakio, joten se on sama kaikissa koordinaateissa huolimatta siitä, mikä on kappaleen nopeus - ja valon nopeus on myös suurin mahdollinen fysikaalinen nopeus.
Klassisen fysiikan
mukaan ajateltuna juoksija ei näe kasvojaan, koska hän juoksee valoaaltojen rinnalla eivätkä aallot ehdi koskaan heijastua takaisin peilistä. Jotta ajatus toimisi, piti Einsteinin muuttaa ajan käsitettä:
aika
ei kulje kaikissa systeemeissä samalla tavalla. Muita seurauksia on muun muassa
pituuden lyheneminen
.
Muut Einsteinin ihmevuonnaan saavuttamat tulokset olivat Einsteinin väitöstyö, jossa hän laski
sokerimolekyylin
koon, ja suppean suhteellisuusteorian laajennus, jossa esiteltiin kenties kuuluisin fysiikan kaava
E=mc²
.
Thomson, Rutherford ja Bohr: atomimalli
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Einstein oli todistanut kokeellisesti atomien olemassaolon, mutta se ei vielä riittänyt. Fysiikka tieteenä ei ollut läheskään valmis. Aineen pohjimmainen rakenne oli selvittämättä.
J. J. Thomson
oli jo vuonna 1897 havainnut kokeissaan
elektronin
. Seitsemän vuotta myöhemmin hän esitteli niin sanottua
rusinapullamallia
('Thomsonin malli'), jossa elektronit olivat kiinni kimmoisessa atomissa kuten rusinat pullassa.
Ernest Rutherford
osoitti vuonna 1911, ettei Thomsonin malli ollut riittävä ja hän erotti atomista kaksi osaa: ytimen ja elektronipilven. Rutherfordin mallissa elektronit kiertävät tarkkoja ratoja, eivätkä ne voi muuttaa ratojaan. Malli ajautui ongelmaan, sillä sen mukaan ydintä kiertävien elektronien olisi pitänyt lähettää jatkuvaa sähkömagneettista säteilyä. Tämän ongelman ratkaisi
Niels Bohr
, joka oli saanut tutkijatohtoristipendin Englantiin, missä hän hakeutui Thomsonin laboratorioon
Cambridgeen
. Bohr kertoi suoraan Thomsonille, mitä hän ajatteli tämän atomimallista ja heidän suhteensa muuttui riitaisaksi. Vuotta myöhemmin Bohr pääsi töihin Rutherfordin laboratorioon, ja hän julkaisi oman atomimallinsa vuonna 1913.
Bohrin malli poikkeaa Rutherfordin mallista näkyvimmin siinä, että elektronit pystyivät siirtymään diskreettien ratojen välillä. Alin tila on vähäenergiaisin, ja energia nousee asteittain mitä suuremmaksi radan etäisyys ytimestä käy. Malli selittää atomien säteilemän sähkömagneettisen säteilyn elektronien siirtymisellä
energiatasojen
välillä. Elektronin siirtyessä suuremmalta tasolta pienemmälle elektroni säteilee ylimääräisen energian.
Bohrin malli
sisältää ajatuksia
kvanttimekaniikasta
, mutta se ei ole puhtaasti
kvanttimekaaninen atomimalli
. Bohrin mallin tiedetään olevan virheellinen, mutta sen yksinkertaisuuden takia sitä opetetaan edelleen kouluissa. Kvanttimekaniikan kehittyessä syntyi uusi atomimalli.
[46]
Nordström ja Einstein: painovoimateoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Gunnar Nordström vaikutti suuresti fysiikkaan, mutta hänen saavutuksensa ovat jääneet huomiotta.
Albert Einstein kohautti maailmaa uudelleen vuonna 1915 julkaistessaan
yleisen suhteellisuusteorian
. Teoria keskittyy painovoiman syyn selvittämiseen. Einstein ei ollut kuitenkaan ainoa, joka 1910-luvun alussa pyrki selvittämään samaa asiaa. Suomalaisella
Gunnar Nordströmillä
on huomattava osuus teorian kehityksessä. Nordströmin teoria oli ennen Einsteinin yleistä suhteellisuusteoriaa paras vaihtoehto painovoiman selittämiselle. Einstein itse tutki Nordströmin teoriaa hyvin paljon. Nordströmin teoriaa voidaan kutsua yleisen suhteellisuusteorian skalaarimuotoiseksi edelläkävijäksi (yleisessä suhteellisuusteoriassa käytetään
tensorilaskentaa
). Nordströmin teoria ennusti muun muassa sen, ettei valo kaareudu painovoimakentässä.
[47]
Einsteinin ja Nordströmin kilpailevia teorioita oli tarkoitus testata Etelä-Venäjällä elokuussa vuonna 1914. Testausta ei koskaan tehty, sillä tutkimusryhmä kaapattiin. Einsteinin julkaisema yleinen suhteellisuusteoria ei aluksi vakuuttanut gravitaatiosta kiinnostuneita fyysikoita.
Max von Laue
piti vuonna 1917 Nordströmin teoriaa huomattavana kilpailijana Einsteinin teorialle. Kokeellinen todistus saatiin vuonna 1919 auringonpimennyksen aikana suoritetuista mittauksista, jotka kallistivat vaa'an Einsteinin teorian eduksi. Yleinen suhteellisuusteoria muuttaa myös ajan käsitystä. Suppeassa suhteellisuusteoriassa Einstein esitti ajan olevan suhteellista ja yleisessä hän laajentaa ajan käsitettä siten, että myös aika on paikallista.
De Broglie: aalto-hiukkasdualismi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kvanttimekaniikan
katsotaan syntyneen, kun ranskalainen fyysikko
Louis de Broglie
kehitti teoriaansa. Aiemmin havaitun valon
aalto-hiukkasdualismin
innoittamana de Broglie päätteli, ettei valo voi olla aineeseen verrattuna erikoistapaus. De Broglie väitti, että hiukkasilla, kuten protonilla ja elektronilla, esiintyy vastaavanlaista
aalto-hiukkasdualismia
eli hiukkasilla on sekä aallon että hiukkasen ominaisuudet. De Broglie esitti vuonna 1923 hiukkasen aallonpituudelle kaavan
λ=h/p
jossa
λ
on hiukkasen aallonpituus,
h
on
Planckin vakio
ja
p
on hiukkasen
liikemäärä
. Kokeellinen todistus tälle saatiin kolme vuotta myöhemmin.
Pauli: kieltosääntö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Itävaltalainen
Wolfgang Pauli
esitti vuonna 1925 teorian, jonka mukaan yhdessä kvanttitilassa ei voi olla kahta samanlaista elektronia. Sääntö tunnetaan
Paulin kieltosääntönä
. Pienin poikkeama syntyy elektronin
spinien
vastakkaisesta luvusta, muut kvanttitilat säilyvät samoina. Pauli itse vastusti spin-käsitettä, joka kuvaa hiukkasen ”pyörimistä”. Pyörimistä ei tule ymmärtää sellaisena kuin se tavanomaisesti ajatellaan - jos näin olisi, elektroni pyörisi kymmenkertaisella valonnopeudella akselinsa ympäri. Paulin kieltosääntö syntyi ongelmasta, jossa joka kahdeksas alkuaine oli samankaltainen. Pauli selitti tämän kieltosäännöllään.
[48]
Heisenberg: epätarkkuusperiaate
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Werner Heisenberg
on myös kvanttimekaniikan tärkeitä kehittäjiä. Heisenberg laati vuonna 1925 kvanttimekaniikan matriisiformalismin, mistä hän sai myös Nobelin fysiikanpalkinnon. Parhaiten Heisenberg tunnetaan epätarkkuusperiaatteen kehittämisestä.
Heisenbergin epätarkkuusperiaatteen
mukaan hiukkasten tiettyjä
observaabelipareja
ei voida mitata äärettömän tarkasti niin, ettei toisen ominaisuuden mittaus karkeistuisi toisen tarkentuessa.
Schrödinger: aaltofunktio
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
De Broglien ajatuksista kiinnostunut
Erwin Schrödinger
esitti vuonna 1926 formalismin, jossa hiukkasten paikkaa avaruudessa kuvataan todennäköisyysjakaumilla. Jakaumaa kuvaava aaltofunktio saadaan
Schrödingerin yhtälön
ratkaisuna. Myöhemmin huomattiin, että Heisenbergin matriisimekaniikka ja Schrödingerin aaltomekaniikka olivat saman asian eri esitysmuodot. Schrödinger muistetaan myös vuonna 1933 esittämästään
Schrödingerin kissaparadoksista
.
Born: todennäköisyystulkinta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Max Born
oli myös 1920-luvun puolivälissä syntyneen kvanttimekaniikan perustajia. Hänen panoksensa kvanttimekaniikkaan oli niin sanottu
todennäköisyystulkinta
. Max Born esitti vuonna 1926, että aaltofunktio korotettuna toiseen potenssiin antaa todennäköisyysalueen, josta hiukkanen on löydettävissä. Tämän mukaan ei voida siis sanoa, että hiukkanen, esimerkiksi elektroni, on täsmälleen määrätyssä paikassa, vaan että sen löytämiselle tietystä paikasta on aina tietty
todennäköisyys
.
[49]
Dirac: antimateria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Paul Diracin
panostus kvanttimekaniikkaan on myös ollut merkittävä. Hänet muistetaan ehkä parhaiten
antimaterian
teoreettisesta löytämisestä. Paul Dirac kehitti vuonna 1928 suhteellisuus- ja kvanttiteorioita yhdistelleen elektronin käyttäytymistä kuvaavan yhtälön. Tämä ratkaisi kvanttimekaniikkaa piinanneen ongelman: kvanttimekaniikan mukaan oli olemassa hiukkasia, joiden nopeus oli lähellä
valonnopeutta
. Dirac huomasi kehittämässään yhtälössä oudon piirteen: se antoi kaksi ratkaisua. Yhtälö antoi kahdelle elektronille energiat, mutta toisen piti olla positiivisesti ja toisen negatiivisesti varautunut. Dirac päätteli tästä, että on olemassa
antihiukkasia
eli hiukkasia, jotka ovat muutoin identtisiä parinsa kanssa, mutta niillä on merkiltään päinvastainen varaus. Antielektroni löydettiinkin vuonna 1932.
[50]
Feynman, Stinger ja Tomonaga: kvanttikenttäteoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Paul Dirac oli osallisena niin sanotun
kvanttikenttäteorian
synnyssä yritettyään kuvata
sähkömagneettista kenttää
kvanttien avulla. Merkittävin saavutus teorian osalta tehtiin 1948, kun
Richard Feynman
ja
Julian Schwinger
sekä heistä riippumatta
Sin-Itiro Tomonaga
kehittivät sähkömagneettista vuorovaikutusta kuvaavan kvanttikenttäteorian eli
QED
:n. Teoria kuvaa aineen ja sähkömagneettisen kentän vuorovaikutusta. Kentän välittäjähiukkanen on
fotoni
. Kaikki muut perusvuorovaikutukset (perusvoimat) on saatu kuvatuksi kvanttikenttäteorioiden avulla paitsi
gravitaatio
, joka kuvataan yleisen suhteellisuusteorian avulla. Atomin rakennetta on saatu selvitetyksi entistä tarkemmin, ja kokeellisesti on todistettu, että protonit ja neutronit koostuvat vielä pienemmistä hiukkasista,
kvarkeista
.
(Katso myös:
Kvanttiteoria
ja
Hiukkasfysiikan standardimalli
)
Fysiikan tulevaisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Ratkaisemattomat fysiikan ongelmat
Suurimpia fysiikan ongelmia on
gravitaation
kvanttimekaaninen malli. Gravitaatiovuorovaikutuksen välittäjähiukkasta
gravitonia
ei ole toistaiseksi pystytty löytämään. Hiukkasen odotetaan kuitenkin löytyvän toukokuussa 2008 valmistuneella
LHC
-hiukkaskiihdyttimellä. LHC-kiihdyttimeltä odotetaan myös vastauksia
Higgsin bosoniin
ja
supersymmetrian
olemassaoloon. Kiihdyttimeltä odotetaan myös kokeellisia tuloksia
säieteorian
tueksi: vahvistusta useamman kuin tuttujen kolmen tilaulottuvuuden olemassaololle.
Pitkän aikavälin kysymys on: tuleeko fysiikka koskaan valmiiksi?
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sähkön ja elektroniikan historia
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kragh, Helge:
Kvanttisukupolvet
. Suom. Kimmo Pietiläinen.  Helsinki: Terra Cognita, 2002.
ISBN 952-5202-53-4
.
Ahtiainen, Marketta & Aromaa, Vuokko & Heininen, Simo & Kauppinen, Sirkka & Sihvola, Juha:
Eurooppalaisen ihmisen aikakirja
.    Edita Publishing Oy, 2006.
ISBN 951-37-4216-4
.
Ahtiainen, Marketta & Aromaa, Vuokko & Haapala, Pertti & Kauppinen, Sirkka & Michelsen, Karl-Erik:
Ihmisen ja ympäristön aikakirja
.    Edita Publishing Oy, 2006.
ISBN 951-37-3621-0
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Fysiikan historia
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Hääkarkuri
Swing Time
Ohjaaja
George Stevens
Käsikirjoittaja
Howard Lindsay
Allan Scott
Perustuu
Erwin S. Gelseyn
tarinaan
Portrait of John Garnett
Tuottaja
Pandro S. Berman
Säveltäjä
Jerome Kern
Kuvaaja
David Abel
Leikkaaja
Henry Berman
Tuotantosuunnittelija
Van Nest Polglase
Koreografi
Hermes Pan
Pääosat
Fred Astaire
Ginger Rogers
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Yhdysvallat
Tuotantoyhtiö
RKO Radio Pictures
Levittäjä
RKO Pictures
Netflix
Ensi-ilta
27. elokuuta
1936
21. huhtikuuta
1937
Kesto
103 minuuttia
Alkuperäiskieli
englanti
(myös
ranska
)
Budjetti
886 000
USD
Tuotto
2 618 000
USD
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Hääkarkuri
(
engl.
Swing Time
) on
George Stevensin
ohjaama
yhdysvaltalainen
musikaali
komediaelokuva
, joka sai ensi-iltansa vuonna
1936
.
Hääkarkurin
pääosissa ovat
Fred Astaire
ja
Ginger Rogers
. Elokuva on kuudes Astairen ja Rogersin yhteinen elokuva.
[1]
Elokuvan sivurooleissa ovat muun muassa
Helen Broderick
,
Victor Moore
,
Eric Blore
ja
Georges Metaxa
, ja sen elokuvamusiikista ja -sanoituksista vastasivat
Jerome Kern
ja
Dorothy Fields
.
[2]
Hääkarkuri
perustuu
Erwin S. Gelseyn
tarinaan
Portrait of John Garnett
, jonka pohjalta
Howard Lindsay
ja
Allan Scott
laativat käsikirjoituksen.
[2]
[3]
Pandro S. Berman
toimi elokuvan tuottajana ja
Hermes Pan
koreografina.
[3]
[2]
Hääkarkuri
kertoo tanssijasta, joka myöhästyy omista häistään ja lopulta rakastuu tanssinopettajaan.
Tanssikriitikot Arlene Croce, John Mueller ja Hannah Hyam pitävät
Hääkarkuria
Astairen ja Rogersin parhaana tanssimusikaalina.
[4]
[5]
[6]
Hääkarkurissa
on neljä tanssia, joita pidetään omien lajiensa mestariteoksina. ”Never Gonna Dancea” usein pidetään Hermes Panin syvällisimpänä saavutuksena, kun taas ”
The Way You Look Tonight
” voitti
parhaan laulun Oscar-palkinnon
vuonna 1937. ”The Way You Look Tonight” -kappaleesta tuli Astairen menestynein levytys, joka sijoittui Yhdysvaltain myyntilistojen kärkeen vuonna 1936.
Vuonna 1999
Hääkarkuri
oli
Entertainment Weeklyn
julkaisemassa sadan parhaan elokuvan luettelossa. Vuonna 2004
Hääkarkuri
valittiin ”kulttuurisesti, historiallisesti tai esteettisesti merkittävänä” elokuvana säilytettäväksi
Kongressin kirjaston
National Film Registryyn
.
[2]
[7]
Vuoden 2007
American Film Instituten 100-vuotissarjan
100 parasta elokuvaa
-listauksessa
Hääkarkuri
pääsi sijalle 90.
Sisällys
1
Juoni
2
Näyttelijät
3
Musikaalinumerot
4
Tuotanto
5
Julkaisu ja vastaanotto
6
Palkinnot ja palkintoehdokkuudet
7
Muut julkaisut
8
Lähteet
9
Aiheesta muualla
Juoni
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Varoitus:
Seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia
juonesta
.
John ”Lucky” Garnett (
Fred Astaire
) on uhkapeluri ja tanssija, joka myöhästyy omista häistään. Loukkaantunut Margaret-morsian (
Betty Furness
) ja suuttunut Margaretin isäpuoli (
Landers Stevens
) asettavat Garnettille ehdon: jos hän onnistuu ansaitsemaan 25 000 dollaria, hän saa toisen mahdollisuuden avioitua. Garnettista tuleekin hääkarkuri, kun hän rakastuu kauniiseen Penny-nimiseen tanssinopettajaan (
Ginger Rogers
).
Juonipaljastukset päättyvät tähän.
Näyttelijät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Fred Astaire
…
John ”Lucky” Garnett
Ginger Rogers
…
Penelope ”Penny” Carroll
Victor Moore
…
Edwin ”Pop” Cardetti
Eric Blore
…
herra Gordon
Helen Broderick
…
Mabel Anderson
Betty Furness
…
Margaret Watson
Georges Metaxa
…
Ricardo Romero
Landers Stevens
…
tuomari Watson
Musikaalinumerot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Musikaalinumerot
Kappale
Tanssija(t)
Laulaja(t)
Säveltäjä
Sanoittaja
”Pick Yourself Up”
Ginger Rogers
ja
Fred Astaire
Ginger Rogers
ja
Fred Astaire
Jerome Kern
Dorothy Fields
”Waltz in Swing Time”
”Never Gonna Dance”
Fred Astaire
”A Fine Romance”
Ginger Rogers
ja
Fred Astaire
”
The Way You Look Tonight
”
Fred Astaire
”Bojangles of Harlem”
Fred Astaire
ja kuoro
Elokuvan lopussa Astaire ja Rogers laulavat lyhennetyt versiot kappaleista ”A Fine Romance” ja ”The Way You Look Tonight” samanaikaisesti muutetuilla sanoilla. Kappeleiden melodioita on hieman muutettu siten, että kappaleet sopivat hyvin toisiinsa.
Tuotanto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Fred Astaire
vietti melkein kahdeksan viikkoa elokuvan tanssien valmistautumiseen.
[2]
Säveltäjä
Jerome Kern
palkattiin laatimaan seitsemän laulua elokuvaan.
[2]
Hän neuvotteli 50 000 dollarin palkan ja tietyn prosenttiosuuden tuotosta.
[2]
Hääkarkuria
kuvattiin työnimillä
I Won’t Dance
ja
Never Gonna Dance
.
[2]
Myös nimeä
Pick Yourself Up
harkittiin elokuvan nimeksi.
[2]
Yhteensä elokuvalle harkittiin viittätoista eri nimikettä.
[2]
Vaikka elokuva sijoittuu
New Yorkiin
, se kuvattiin kokonaisuudessaan
Kalifornian
Los Angelesissa
ja studiossa.
[2]
Hääkarkurin
tuotanto alkoi 11. toukokuuta 1936 ja päättyi 31. heinäkuuta 1936.
[8]
[2]
Elokuvan budjettina oli 886 000 dollaria,
[9]
ja
RKO Radio Pictures
toimi elokuvan tuotantoyhtiönä.
[3]
[8]
”Never Gonna Dance” -musikaalinumeron huipentumasta otettiin yhteensä 47 ottoa yhden päivän aikana.
[2]
Musikaalinumero vaati
Ginger Rogersilta
monta vaativaa tanssipyörähdystä. Rogersin jalat vuotivat verta, kun huipentuma saatiin kuvattua onnistuneesti.
[2]
Julkaisu ja vastaanotto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hääkarkurin
Yhdysvaltain ensi-ilta oli 27. elokuuta vuonna 1936
New Yorkissa
,
[8]
[2]
jonka jälkeen elokuva pääsi maanlaajuiseen teatterilevitykseen 4. syyskuuta.
[8]
Los Angelesin
ensi-ilta oli 22. syyskuuta. Suomessa elokuva sai ensi-iltansa 21. huhtikuuta vuonna 1937.
[3]
RKO Radio Pictures
toimi elokuvan levittäjänä Yhdysvalloissa.
[8]
[2]
Ilmestyessään
Hääkarkuri
oli sekä arvostelu- että yleisömenestys. Kriitikot ylistivät erityisesti
Ginger Rogersin
roolisuoritusta ja tanssiesityksiä.
[10]
Kuitenkin kriitikot arvostelivat elokuvan juonta.
[11]
Nykyään kriitikot pitävät
Hääkarkuria
Rogersin ja Astairen parhaimpana elokuvana.
Rotten Tomatoes
-sivuston mukaan kriitikoiden arvosteluista täysi sata prosenttia on myönteistä perustuen 20 arvosteluun.
[12]
Ilmestymisvuonnaan
Hääkarkuri
tuotti 1 624 000 dollaria Yhdysvalloissa ja
Kanadassa
ja 994 000 muualla maailmassa. Elokuva tuotti maailmanlaajuisesti 2 618 000 dollaria ja toi tuotantoyhtiö RKO:lle voittoja 830 000 dollarin edestä.
[9]
Palkinnot ja palkintoehdokkuudet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Palkinnot ja palkintoehdokkuudet
Vuosi
Palkinto
Kategoria
Ehdokas
Tulos
1937
Oscar-palkinto
Paras laulu
Jerome Kern
(sävellys)
Dorothy Fields
(sanoitukset)
Voitto
Paras tanssiohjaus
Hermes Pan
Ehdokkuus
Vuosina 2005 ja 2006
Hääkarkuri
oli ehdokkaana kahteen
Satellite-palkintoon
parhaista klassikkoelokuvan DVD-julkaisuista.
Muut julkaisut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yhdysvalloissa
Hääkarkuri
julkaistiin ensimmäisen kerran
VHS:nä
vuonna 1992.
Turner Entertainment
julkaisi elokuvan VHS:nä vuonna 1999 ja
Warner Bros.
vuonna 2000.
Hääkarkuri
restauroitiin, ja se julkaistiin Yhdysvalloissa
DVD:nä
ensimmäisen kerran 16. elokuuta 2005.
[1]
Elokuva on julkaistu DVD:nä myös useissa Astaire ja Rogers -kokoelmissa.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
m
n
o
p
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
a
b
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
Elonetissä.
AllMoviessa.
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
Fred Astairen
ja
Ginger Rogersin
yhteiset elokuvamusikaalit
Carioca
(1933) ·
Continental - hupainen avioero
(1934) ·
Roberta
(1935) ·
Top Hat
(1935) ·
Laivasto tanssii
(1936) ·
Hääkarkuri
(1936) ·
Saanko luvan?
(1937),
Ihanaa on elää
(1938) ·
Tanssin kuningaspari
(1939) ·
Me tanssimme taas
(1949)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli kertoo vesikulkuneuvosta.
Vene
on myös aikakauslehden nimi.
Pieni perämoottorivene
Vuoden
2012 Olympialaisissa
pronssia Suomelle voittanut purjevene Elliott 6m harjoittelemassa Helsingin
merisataman
edustalla
Koskimelontaa
kajakilla
Katamaraani
eli monirunkovene syyskuussa 2006 Helsingin edustalla
Käytöstä poistettu soutuvene
Utajärveltä
Suomen yleisin purjevene
H-vene
, joita on rakennettu Suomessa n. 1000 kappaletta
Pienehkö perämoottorivene
Vene
on vedessä kulkeva
alus
, joka on
laivaa
pienempi. Tarkka rajanveto veneen ja laivan välille on hankalaa. Niiden erosta ei tiettävästi ole virallista määritelmää, mutta erään näkemyksen mukaan pituudeltaan yli 24-metrisiä aluksia voidaan pitää laivoina, koska niiden kuljettamiseen vaaditaan Suomessa tutkinto.
[1]
Veneet jaetaan käyttövoimansa perusteella
moottoriveneisiin
,
purjeveneisiin
ja
soutuveneisiin
.
Sisällys
1
Venetyypit ja niiden määrät Suomessa
2
Runkotyypit
2.1
Uppoumarunkoinen vene
2.2
Liukuvarunkoinen vene
2.3
Puoliliukuva vene
3
Valmistusmateriaalit
4
Varusteet
5
Veneen peseminen
6
Katso myös
6.1
Veneitä käyttövoiman mukaan
6.2
Eri tyyppisiä veneitä
6.3
Muuta veneistä
7
Lähteet
7.1
Viitteet
8
Aiheesta muualla
Venetyypit ja niiden määrät Suomessa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Erityyppisten veneiden määrä Suomessa
[2]
Venetyyppi
kpl
soutuveneet
, ei moottoria
260 000
kanootit ja kajakit
40 000
vesiskootterit
2 500
perämoottoriveneet max 20 hv
242 000
perämoottoriveneet yli 20 hv
130 000
sisäperä
moottoriveneet
12 000
sisämoottoriveneet
17 000
kevytpurjeveneet
16 000
purjeveneet
14 500
moottoripurjehtijat
3 500
Yhteensä
737 500
Vuonna 2005 valmistuneessa
Merenkulkuhallituksen
Veneilyraportissa
[3]
veneiden määräksi
Suomessa
ilmoitetaan yli 737 000, joista moottorittomia soutuveneitä runsas kolmasosa. Toinen kolmasosa muodostuu pienistä moottoriveneistä. Venekannan rakenne heijastaa hyvin Suomen maantiedettä - järvien paljous ja pitkä rannikko luo tarpeen lyhyen ja pidemmän etäisyyden henkilökuljetuksiin soutamalla tai pienellä moottorilla varustetulla veneellä. Huviveneily Suomessa on muihin Pohjoismaihin, erityisesti
Ruotsiin
verrattuna vähäisempää. Suomen purjevenekanta on 34 000 venetä, kevytpurjeveneet mukaan luettuna, Ruotsin vastaava luku on 120 000. Maiden veneilytutkimukset eivät ole täysin yhteisverrallisia moottoriveneiden osalta, mutta Suomen yli 20 hevosvoiman moottoriveneiden määrään - 150 000 - vastaava luku lienee Ruotsissa noin 350 000. Suomi on maailman vesikulkuneuvotihein maa. Perhekunnista 35 prosentilla on yksi tai useampi vene.
[4]
Suomi lienee myös maailman johtavia soutuvenemaita noin neljännesmiljoonan vahvuisella soutuvenekannallaan. Ruotsissa soutuveneitä on vain 160 000.
[5]
Euroopan unionin
huvivenedirektiivissä tarkoitetaan ”huviveneellä” urheiluun tai vapaa-ajan viettoon tarkoitettua venettä, jonka rungon pituus on 2,5 metristä 24 metriin, tyypistä tai kuljetuskoneistosta riippumatta.
Runkotyypit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Veneet jaotellaan usein sen perusteella, pystyykö vene liukumaan.
Uppoumarunkoinen vene
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Perinteinen vene syrjäyttää painonsa verran vettä ja on
uppoumarunko
. Uppoumarunkoisen käytännällinen nopeus on sidottu veneen pituuteen ja sitä sanotaan runkonopeudeksi. Veneen saavutettua runkonopeuden tehon lisäyksellä saavutettu nopeuden lisäys voi olla marginaalinen suhteessa polttoaineen kulutukseen.
Runkonopeus
lasketaan siten, että otetaan neliöjuuri vesilinjan pituudesta ja tästä saatu luku kerrotaan 2,43. Vesilinjan pituus on se pituus joka mitataan veneen keskilinjasta, joka koskettaa vettä. Runkonopeus on siis se nopeus, jonka uppoumarunkoinen vene voi teoriassa saavuttaa. Veneet, jotka nousevat osittain tai kokonaan liukuun voivat ylittää runkonopeuden.
[6]
Liukuvarunkoinen vene
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Liukuvavene
on venetyyppi, joka liukuu veden päällä -
liukuu
, eikä täydessä vauhdissa syrjäytä massaansa vastaavaa määrää vettä. Liukuvanveneen pohja on usein terävä V-pohja tai terävämpi kuin uppoumaveneissä, mikä mahdollistaa ohjattavuuden suurissa ja hitaissa nopeuksissa. Liukuveneet saavuttavat liukuominaisuutensa johdosta suurempia nopeuksia kuin uppoumarunkoiset veneet. Niiden käyttö tosin edellyttää suhteessa painoon ja pituuteen suuritehoisempaa moottoria kuin esimerkiksi uppoumarunkoisessa veneessä. Myös joillakin urheilullisilla köliveneillä, purjejollilla ja purjekatamaraaneilla on mahdollista liukua.
Puoliliukuva vene
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Joidenkin veneiden runkotyyppi on
puoliliukuva
. Tämä tarkoittaa sitä, että vaikka vene ei nouse täysin liukuun, se kuitenkin nousee hiukan ja pystyy ylittämään runkonopeutensa selvästi ilman suurta tehon lisäystä.
Valmistusmateriaalit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Veneiden valmistusmateriaaleja ovat nykyään mm.
Puu
[7]
Puuvene vaatii enemmän huoltoa ja hoitoa kuin muovi- tai alumiinivene ja sen peruskorjaukset ovat työläitä
[8]
.
ABS eli akryylinitriilibutadieenistyreeni
. ABS-rakenne on koostumukseltaan yhtenäinen, joten se kestää naarmuja lasikuituvenettä paremmin. ABS-vene sietää hyvin hankausta ja iskuja. Se on myös helppohoitoinen. Siitä voidaan valmistaa sarjatuotantona alle viisimetrisiä veneitä. Valmistusmenetelmä kuitenkin rajoittaa terävien muotojen käyttöä. ABS on kierrätettävää.
[9]
Euroopan ainoa ABS-veneitä valmistava yritys on suomalainen
TerhiTec
[10]
.
Merialumiini
. Alumiiniveneiden etuihin kuuluvat helppohoitoisuus, kolhujen kestävyys ja tasalaatuisuus
[11]
. Alumiiniveneet kootaan alumiinilevyistä
niittaamalla
tai hitsaamalla
[11]
. Hitsattaessa alumiini menettää osan lujuudestaan, joten hitsattavat alumiiniveneet on koottava paksummista levyistä kuin niittaamalla koottavat veneet
[11]
. Niitattujen veneiden ongelma taas on se, että materiaali kovettuu ja väsyy niitin ympärillä, jolloin niitti löystyy
[11]
. Periaatteessa alumiinilevyt voitaisiin myös liimata yhteen, mutta käytännössä se on vaikeaa
[11]
. Alumiinin pinta
hapettuu
, mutta näin muodostuva oksidikerros suojaa levyä säältä ja vedeltä
[11]
. Maalaamattomana alumiinin pinta ei ole kauniin tasainen.
[11]
Alumiinista tehdään niin pieniä kuin suuriakin veneitä
[8]
. Alumiini mielletään Suomessa kestäväksi ja erityisesti työveneisiin sopivaksi materiaaliksi
[8]
.
Polyeteeni
, "ämpärimuovi", on pehmeää ja joustavaa. Lisäksi se on liukasta, mikä helpottaa mm. veneen puhtaanapitoa ja sen liikuttamista rannoilla
[12]
.
Lujitemuovi
. Lujitemuovia kutsutaan kansanomaisesti lasikuiduksi, mutta lujitemuoveissa käytetään lujitteena lasikuidun lisäksi mm. kevlaria ja hiilikuituja
[8]
. Lujitemuovi on havaittu erittäin kestäväksi, monipuoliseksi ja helppohoitoiseksi materiaaliksi
[8]
. Sitä on myös melko helppo korjata
[8]
. Suurin osa nykyisistä veneistä tehdään lujitemuovista
[8]
. Suurimmat lujitemuoviveneet ovat yli 30-metrisiä
[8]
. Lujitemuoviveneiden huonoja puolia on, että niiden gelcoat-kerroksen vaurioituminen voi päästää veden imeytymään laminaattiin
[9]
. Lasikuitu ei ole kierrätettävää
[9]
.
Teräs
on edullinen ja luja materiaali. Erityisen suotuisaa on
corten-teräs
, jonka pintaan muodostuu ruostekerros, joka on niin tiivis, että se itse asiassa suojaa venettä. Corten on kuitenkin kalliimpaa kuin tavallinen teräs. Teräksen työstömenetelmät ovat yleisesti tunnettuja. Koska teräs on raskas materiaali, se soveltuu lähinnä kookkaisiin uppoumaveneisiin. Vesi ja kosteus on pidettävä teräksestä erossa erityisen huolellisella pintakäsittelyllä.
[13]
Kumi
. Jotkut veneet on rakennettu kokonaan kumikankaasta, mutta nykyään rakennetaan myös ns. RIB-veneitä (Rigged Inflatable Boat), joissa on lujitemuovista valmistettu runko ja kumiset kellukkeet.
[8]
Varusteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Veneen varustuksiin voivat kuulua:
airot
mela
pelastusliivit
ankkuri
köysineen tai ankkaroliinoineen
äyskäri
tai
tyhjennyspumppu
vaahto
- tai
jauhesammutin
ensiapulaukku
Veneen peseminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Luonnon saastumisen ehkäisemiseksi pesuvesi tulee johtaa erillisen puhdistusjärjestelmän läpi. Veneiden pohjissa käytetyistä
myrkkymaaleista
irtoaa pestessä kemikaaleja, jotka muuten valuvat pesuveden mukana ympäristöön. Osa kemikaaleista vaikuttaa vesistön koko ekosysteemiin kertyessään niin vesieliöihin kuin kasveihinkin. Maaleista löytyy myös yhä haitallisia tinayhdisteitä, vaikka niiden käyttö on ollut kiellettyä alle 25-metrisissä huviveneissä jo yli 20 vuotta.
[14]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Veneitä käyttövoiman mukaan
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Soutuvene
Purjevene
Luokka:Purjealustyypit
Moottoripursi
Moottorivene
Eri tyyppisiä veneitä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jahti
Pursi
Huvipursi
Ruuhi
Urheiluvene
Klassinen vene
Muuta veneistä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Veneily
Purjehdus
Pursiseura
Suomen veneteollisuus
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Navigator 1955:7-8, s. 188
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Vene
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jeffrey Crockett
Henkilötiedot
Syntynyt
16. lokakuuta
1991
(ikä 32)
Watertown
,
New York
Kansalaisuus
Yhdysvallat
Koripalloilija
Lempinimi
Jaye
Pelipaikka
Laituri
Pituus
201 cm
Paino
95 kg
Nyk. joukkue
Karhu Basket
Sarja
Korisliiga
FIBA Europe Cup
NBA
-varaus
2014 / ei varattu
[1]
Pelaajaura
Yliopistojoukkueet
2010-2014
Texas Tech
Seurajoukkueet
2014-2015
2015
2016
2016-2017
2017
2017-2018
2018-2019
2019
2019
2020
2020
2020-2021
2021-2022
2022-
Derthona Basket
Shinshu Brave Warriors
SAM Basket Massagno
Forli
Trapani
Bakken Bears
Le Portel
Anibal Zahle
S.E. Melbourne Phoenix
BK Astana
Peristeri
Fribourg Olympic
Södertälje Kings
Karhu Basket
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Jeffrey "Jaye" Crockett
(s.
16. lokakuuta
1991
) on yhdysvaltalainen
koripalloilija
, joka pelaa
Karhu Basketissa
Korisliigaa
ja
FIBA Europe Cupia
. Tätä aikaisemmin Crockett on pelannut ammattilaisena Italiassa, Japanissa, Sveitsissä, Tanskassa, Ranskassa, Libanonissa, Australiassa, Kazakstanissa, Kreikassa ja Ruotsissa.
Tanskassa pelatessaan Crockett voitti joukkueensa mukana Tanskan-mestaruuden ja Tanskan Cupin sekä valittiin finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Sisällys
1
Saavutukset
1.1
Henkilökohtaiset palkinnot
1.2
Joukkuesaavutukset
2
Lähteet
Saavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Henkilökohtaiset palkinnot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Basketligaen
finaalien paras pelaaja (2018)
All-Big 12 konferenssin kolmostähdistöjoukkueessa (2014)
Joukkuesaavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Basketligaen
mestaruus (2018)
Tanskan Cup -voittaja (2018)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Yleisöä Roskilde Festivaleilla vuonna 2012.
Roskilde Rock Festival
on
Tanskan
Roskildessa
vuosittain pidettävä
musiikkifestivaali
. Se on yksi Euroopan suurimmista rockfestivaaleista. Ensimmäisen tapahtuman järjestivät kaksi tanskalaista lukiolaista sekä promoottori Carl Fischer vuonna 1971.
Tapahtuma-alue jakautuu varsinaiseen festivaalialueeseen, jossa kaikki konsertit järjestetään, ja leirintäalueeseen, jossa on mahdollisuus yöpyä. Vuonna 2009 koko tapahtuman energia saatiin
tuulivoimasta
.
[1]
Vuodesta 1973 lähtien tapahtumaa on pyörittänyt Roskilde Foundation -säätiö, joka jakaa festivaalin voitot hyväntekeväisyyteen. 1970-luvulta 2010-luvun loppuun se jakoi yli 50 miljoonaa euroa etupäässä lapsi- ja nuorisotyöhön. 2010-luvun lopulla säätiö perusti Tanskaan ensimmäisen uuden korkeakoulun sitten vuoden 1969. Siellä voi opiskella musiikkia, viestintää, politiikkaa ja kuvataidetta.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Roskilde Festival
Wikimedia Commonsissa
(tanskaksi, englanniksi)
(
- Internet Archive)
Suomesta Roskildeen ja esiintyjätiedot:
Tämä
musiikkiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
To Hell with the Devil
Stryper
Studioalbumin tiedot
Äänitetty
1986
Julkaistu
24. lokakuuta
1986
Tuottaja(t)
Stryper
Tyylilaji
kristillinen metalli
glam metal
Kesto
40.52
Levy-yhtiö
Enigma Records
Hollywood Records
Stryperin muut julkaisut
Soldiers under Command
1985
To Hell with the Devil
1986
In God We Trust
1988
To Hell with the Devil
on yhdysvaltalaisen metalliyhtyeen
Stryperin
albumi, joka julkaistiin 1986.
Encyclopedia of Contemporary Christian Music
-kirjassa
To Hell with the Devil
on mainittu 88. sijalla 100 kaikkien aikojen parasta kristillistä albumia -listalla, ja kirja nimittää albumia kristillisen metallimusiikin merkittävimmäksi.
[1]
Albumia on myyty yli 2 miljoonaa kappaletta, ja se oli ensimmäinen kristillinen pop- tai rockalbumi, joka sai platina-arvon.
To Hell with the Devil
on säilyttänyt asemansa kristillisen metallimusiikin eniten myytynä albumina. Albumi sai
Grammy
-ehdokkuuden.
To Hell with the Devilia
pidetään myös yhtenä glam metal -suuntauksen merkkiteoksista.
[2]
Koko vuoden 1987 ajan kappaleiden "Free" ja "Honestly" musiikkivideot saivat 1. sijan Dial MTV:lla, öisin näytettävällä MTV-listalla kysytyimmistä videoista. Kappaleen "Calling on You" video sai myös 5. sijan ohjelmassa.
Sisällys
1
Nauhoitus
2
Saavutukset
2.1
RIAA:n sertifikaatit
3
Kappalelista
4
Singlet
5
Jäsenet
6
Arvostelut
7
Lähteet
8
Aiheesta muualla
Nauhoitus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
To Hell with the Devil
-albumin ensimmäisessä, Uuden testamentin innoittamassa
[3]
kansikuvassa neljä enkelin siivet saanutta miestä syöksevät kitara kädessä paholaista
Helvettiin
. Kansi kuitenkin sensuroitiin seuraavia painoksia varten maltillisemmaksi.
»Saimme paljon palautetta kristityiltä, jotka ajattelivat, että olimme laittaneet albumin kanteen pentagrammin vain laittaaksemme kanteen pentagrammin. Kannessa yksi enkeleistä on repinyt Saatanalta kaulakorun irti ja päästänyt sen tippumaan, ja siinä korussa on pentagrammi. Jengi ymmärsi sen väärin, ja välttääksemme kohua ja ongelmia me vaihdoimme kannen yksinkertaisesti mustaksi jossa on vain Stryper-logo.»
( Michael Sweet
[3]
)
Levyltä julkaistiin neljä musiikkivideota, joista 1980-luvun suosituimpiin heavy-balladeihin kuuluva "
Honestly
" nousi korkeimmalle listoilla. Sekä "Honestly", että rokkaavampi "
Calling on You
" olivat ajallaan
Music Televisionin
toivotuimpana videona. Myös konsertin yhteydessä kuvattu
Free
sai paljon huomiota MTV:llä ja radiosoitossa. Neljäs video tehtiin kappaleesta "All of Me", joka on laulaja
Michael Sweetin
vaimolleen kirjoittama rakkausballadi. Albumin kappaleista
To Hell with the Devil
, "More than a Man", "The Way" ja "Sing-along Song" ovat muodostuneet listahittien ohella kappaleiksi, jotka kuuluvat vielä tänäkin päivänä bändin konserttien esityslistoille. Erityisesti kappaleet "The Way", "To Hell with the Devil" ja "More than a Man" ovat kappaleita, joissa Stryperin kristillinen sanoma ei jää epäselväksi.
Pedon meteli: Heavy metallin vanha ja uusi testamentti
- kirjassaan Ian Christe mainitsee
To Hell with the Devilin
kolmentoista tärkeimmän glam metal -albumin listalla.
[2]
Vuonna 2010
HM-lehti
sijoitti
To Hell with the Devilin
kolmannelle sijalle 100 kaikkien aikojen parasta kristillistä rockalbumia -listallaan perusteenaan, että "kun tämä albumi julkaistiin, se sai multi-platina-arvon, täten ikuisesti nostaen sen rimaa, mihin kristillinen raskas musiikki kykenee."
[4]
Elokuussa 2010 Heaven's Metal -fanzinessa albumi sijoitettiin kuudenneksi 100 kaikkien aikojen parasta kristillistä metallialbumia -listalla.
[5]
Saavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
RIAA:n sertifikaatit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
RIAA
:n sertifikaatti
Myöntämispäivä
[6]
Gold
19. helmikuuta
1987
Platinum
6. tammikuuta
1988
Kappalelista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kappaleet kirjoittanut Michael Sweet, paitsi missä merkitty
"Abyss (To Hell with the Devil)"
- 1:21
"To Hell with the Devil" (M. Sweet, Robert Sweet)
-
4:08
"Calling on You"
-
3:59
"Free" (M. Sweet, R. Sweet)
-
3:44
"Honestly"
-
4:10
"The Way" (Oz Fox)
-
3:37
"Sing-along Song"
-
4:21
"Holding on"
-
4:16
"Rockin' the World"
-
3:30
"All of Me"
-
3:11
"More than a Man"
-
4:35
Singlet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
”Free” (1987, Enigma Records)
"Free" - 3.44
"Calling on You" - 3.59
To Hell with the Devilin
ensimmäinen single, julkaistiin
10. helmikuuta
1987 (Enigma Records 75001)
”Honestly” (1987, Enigma Records)
"Honestly" - 4.10 (
säv. Michael Sweet
)
"Sing-Along Song" - 4.21
To Hell with the Devilin
toinen single, julkaistiin
10. elokuuta
1987 (Enigma Records 75009)
Jäsenet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Michael Sweet
- laulu, kitara, akustinen kitara
Robert Sweet
- rummut
Oz Fox
- kitara, laulu
Brad Cobb
- bassokitara
Arvostelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
[
vanhentunut linkki
]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Discogsissa.
(englanniksi)
Encyclopaedia Metallum
-sivustolla
(englanniksi)
Stryper
Michael Sweet
Robert Sweet
Oz Fox
Tracy Ferrie
Timothy Gaines
Scott Lane
Studioalbumit:
The Yellow and Black Attack
•
Soldiers Under Command
•
To Hell with the Devil
•
In God We Trust
•
Against the Law
•
Reborn
•
The Roxx Regime Demos
•
Murder by Pride
•
The Covering
•
Second Coming
•
No More Hell to Pay
•
Fallen
•
God Damn Evil
•
Even the Devil Believes
•
The Final Battle
Livealbumit:
7 Weeks: Live in America, 2003
•
Extended Versions
•
Greatest hits: Live in Puerto Rico
•
Live at the Whisky
Kokoelmat:
Can’t Stop the Rock
•
7: the Best of Stryper
•
The Roxx Regime Demos
•
Icon
Tämä
musiikkialbumiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Salametsästäjä
Die Again
Alkuperäisteos
Kirjailija
Tess Gerritsen
Kieli
englanti
Suomennos
Suomentaja
Ilkka Rekiaro
Kustantaja
Otava
Julkaistu
2015
Sarja:
Rizzoli & Isles
Löydä lisää kirjoja
Kirjallisuuden teemasivulta
Salametsästäjä
(
Die Again
, 2014) on
Tess Gerritsenin
kirjoittama
jännitysromaani
. Salametsästäjä on 11. osa Gerritsenin kirjoittamaa
Rizzoli & Isles
-kirjasarjaa, jonka pohjalta on myöhemmin tuotettu
samanniminen
rikosdraamasarja. Kirjan on suomentanut Ilkka Rekiaro ja sen julkaisi suomeksi Otava vuonna 2015.
Juoni
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kirjan tapahtumat alkavat
Botswanassa
, jonne lontoolainen kirjakauppias Millie on lähtenyt luontosafarille yhdessä miehensä Richardin kanssa. Millien unelmana ei alun perinkään ollut lähteä keskelle villiä luontoa ja tarinan edetessä tämä tunne vahvistuukin entisestään. Onneksi on komea matkaopas Johnny, joka on luotsannut matkailijoitaan urheasti läpi viidakon vaarojen. Mukavat iltanuotiot ja yhteishenki alkavatkin pian rakoilla, kun leirillä alkaa todella tapahtua: yksitellen toinen toistaan seurueen jäsenistä löydetään villieläinten raatelemana. Matkailijat alkavat syyttelemään toisiaan ja välit seurueen välillä kiristyvät. Lopulta kaikki paitsi Millie päätyvät syyllistämään Johnnya, joka lopulta jättääkin joukon oman onnensa nojaan. Milliellekin selviää lopulta miehensä todellinen luonne ja Millie päätyy luottamaan Johnnyyn enemmän kuin omaan mieheensä.
Tarinan toinen puoli kuvastaa
Bostonia
, rikostutkijoiden Mauran ja Janen kotikaupunkia, jossa ollaan myös tekemisissä kissapetojen kanssa, kun kuuluisa metsästäjä ja eläintentäyttäjä Leon Gott löytyy autotallistaan raa’an rituaalimurhan uhrina. Lisäksi paikallisessa eläintarhassa tapahtuu samoihin aikoihin salaperäinen tapaturma, kun leopardi raatelee yhden eläintarhan työntekijöistä kuoliaaksi. Ja eikä aikaakaan, kun tutkijat ymmärtävät olevansa kylmäverisen sarjamurhaajan jäljillä. Jollain oudolla tavalla myös tämä kuuluisa Botswanan murhanäytelmäksi muodostunut safari näyttää liittyvän Bostonin murhiin.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Yhdistyksen toimitila, Hurstin Valinta, Helsinginkadulla.
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö ry
on vuonna 1983 perustettu yhdistys, joka kantaa
Veikko Hurstin
ja hänen vaimonsa
Lahja Hurstin
nimeä. Yhdistys jakaa erityisesti ruoka- ja vaateapua. Yhdistys järjestää myös vuosittain itsenäisyyspäivänä tapahtuman Hakaniementorilla ja yksinäisten ja vähävaraisten joulujuhlan, joka on kaikille avoin. Joulujuhla on järjestetty aiemmin
Töölön Kisahallissa
, mutta vuodesta 2015 se on pidetty
Helsingin Messukeskuksessa
.
[1]
Veikko Hursti
johti yhdistystä kuolemaansa asti vuoteen 2005, jonka jälkeen hänen poikansa
Heikki Hursti
jatkoi yhdistyksen toiminnanjohtajana vuoteen 2019. Tällä hetkellä Heikki Hurstin tytär
Sini Hursti
on yhdistyksen toiminnanjohtaja
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
. Yhdistyksellä on yhteensä neljä palkattua työntekijää sekä noin 30 vapaaehtoistyöntekijää. Yhdistyksen toimitila Hurstin Valinta sijaitsee
Helsingin
Harjussa
osoitteessa
Helsinginkatu
19.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Skorpioni
Olavi Uusivirta
Studioalbumin tiedot
Julkaistu
31. toukokuuta 2019
Tuottaja(t)
Timo Kämäräinen
[1]
Tyylilaji
pop rock
Levy-yhtiö
Johanna Kustannus
Olavi Uusivirran muut julkaisut
Olavi elää
2017
Skorpioni
2019
Lauantain toivotut
2020
Skorpioni
on
Olavi Uusivirran
kahdeksas studioalbumi, joka julkaistiin 31. toukokuuta 2019 levymerkillä
Johanna Kustannus
.
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nro
Nimi
Kesto
1.
E=mc²
3.32
2.
Ehkä sun on pakko mennä
3.39
3.
Valtakunta
5.22
4.
Kesäyön uni
3.43
5.
Miten mulla meni
2.44
6.
Lastenhuone
4.17
7.
Waterloo
4.54
8.
Sudenkorento
4.05
9.
Laula, tyttö
4.05
10.
Huhuu
5.49
Arvostelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kulttuuritoimitus.fi
:
[2]
Soundi
:
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Tämä
musiikkialbumiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Islands
Kajagoogoo
Studioalbumin tiedot
Julkaistu
toukokuu 1984
Tuottaja(t)
Colin Thurston & Kajagoogoo
Tyylilaji
new wave
,
pop rock
,
Kesto
39.36
Levy-yhtiö
EMI
Kajagoogoon
muut julkaisut
White Feathers
1983
Islands
1984
Crazy People’s Right to Speak
1985
Islands
on
englantilaisen
Kajagoogoo
-yhtyeen toinen albumi. LP julkaistiin 1984. Singleinä julkaistiin kappaleet ”Big Apple”, ”The Lion’s Mouth” ja ”Turn Your Back on Me”. Yhdysvalloissa albumi julkaistiin nimellä
Second Play
ja sen kansitaide poikkeaa alkuperäisestä julkaisusta.
”Big Apple” oli ensimmäinen levytys, jolla basisti Nick Beggs on laulajana erotetun Limahlin sijaan. Se oli julkaistu singlenä 1983. Kappaleessa on vieraileva puhallinsektio, joka on mukana albumin useilla kappaleilla. Yhtye pyrki laajentamaan musiikillista ilmaisua ja erityisesti lauluissa ”Melting the Ice Away” ja ”On a Plane” on kuultavissa jazz-vaikutteita. Yhtyeen itsensä soitinvalikoima on monipuolisempi kuin
White Feathers
-esikoisalbumilla.
Sisällys
1
Kappaleet
2
Kokoonpano
2.1
Vierailevat muusikot
2.2
Muut tekijät
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaikki kappaleet säveltänyt Kajagoogoo sekä sanoittanut Nick Beggs
[1]
The Lion's Mouth - 3.34
Big Apple - 4.09
The Power to Forgive - 4.44
Melting the Ice Away - 5.15
Turn Your Back on Me - 4.00
Islands - 4.50
On a Plane - 4.13
Part of Me Is You - 3.55
The Loop - 4.38 (
instrumentaali
)
Kokoonpano
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nick Beggs - basso, nauhaton basso,
Chapman Stick
, laulu
Steve Askew - sähkö- ja akustiset kitarat
Stuart Neale - kosketinsoittimet, piano, taustalaulu
Jez Strode - rummut, lyömäsoittimet
Vierailevat muusikot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Colin Thurston - taustalaulu, lyömäsoittimet
Guy Barker - trumpetti
Phill Todd - saksofoni, huilu, puhallinsovitukset
Chris Hunter - saksofoni, pasuuna
Pete Beachill - pasuuna
Annie ”Arnie” McCaig - taustalaulu
David Geawt - taustalaulu
Muut tekijät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Äänityksiä tehtiin viidessä studiossa, mm. Manor-studiolla. Masterointi tehtiin Abbey Road-studiolla.
Colin Thurston - tuottaja
Steve Chase - äänittäjä (Manor-studio)
Kathy Bryan - masteroija (
Abbey Road Studios
)
Cream - kansikuva
Mick Karn
- sisäpussin kuvan veistos
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Idiorytminen luostari
on
kinobioottisen luostarin
vastakohta. Idiorytmisessä
luostarissa
munkit
(tai
nunnat
) asuvat toisistaan erillään eikä heillä ole yhteisöstä valittua johtajaa,
ortodoksisissa luostareissa
igumenia
(tai
igumeniaa
). Idiorytminen luostari edustaa joittenkin teologien mukaan kristillisissä luostareissa eräänlaista luostarielämäntavan rappiota. Idiorytmisestä luostarista käytetään englannin kielessä nimitystä heremiittinen luostari (erakkolaisuus).
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
. Ortodoksi.net.
Tämä
kristinuskoon
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Xiaomi Redmi Note 2
Valmistaja
Xiaomi
Julkaistu
14. elokuuta
2015
Mitat
152 x 76 x 8,25
mm
Paino
160
g
Näyttö
5,5" IPS LCD Full HD
Näytön kuvatarkkuus
1 080 x 1 920
Suoritin
MediaTek Helio X10 MT6795 8-ydin, 2 GHz, ARM Cortex-A53, 64-bittinen
Grafiikkapiiri
PowerVR G6200
Muisti
16 Gt
Keskusmuisti
2 Gt
Takakamera
13 megapikseliä
Etukamera
5 megapikseliä
Käyttöjärjestelmä
Android
5.0 "Lollipop"
Xiaomin
MIUI-käyttöliittymällä
Akku
3 060 mAh
Xiaomi Redmi Note 2
on
Xiaomin
14. elokuuta
2015
julkaisema älypuhelin, jossa on esiasennettuna
Android
5.0 "Lollipop" -käyttöjärjestelmä
Xiaomin
MIUI-käyttöliittymällä.
Sisällys
1
Tekniset tiedot
1.1
Muotoilu
1.2
Fyysiset osat
1.2.1
Kamerat ja multimedia
1.3
Ohjelmisto
2
Lähteet
Tekniset tiedot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muotoilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Xiaomi Redmi Note 2 -älypuhelimessa on 5,5-tuumainen näyttö Full HD-resoluutiolla.
Fyysiset osat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Laitteesta löytyy MediaTek Helio X10 MT6795-prosessori. Laitteessa on 2 gigatavua RAM-muistia ja 16 gigatavua sisäistä muistia.
Kamerat ja multimedia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Laitteessa on 13
megapikselin
takakamera. Etukameran tarkkuus on puolestaan 5 megapikseliä.
Videokuvaus voidaan tehdä 1080p (Full HD) -resoluutioilla 30
fps
.
Ohjelmisto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Julkaisuhetkellä laitteessa oli esiasennettuna
Android 5.0 "Lollipop"
Xiaomin
MIUI-käyttöliittymällä.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Armand Marcelle vuonna 1928.
Maa:
Ranska
Olympialaiset
Miesten
soutu
Hopeaa
Amsterdam 1928
perämiehellinen kaksikko
Armand Marcelle
(
10. lokakuuta
1905
Reims
-
26. joulukuuta
1974
Reims) oli
ranskalainen
soutaja
. Hän kilpaili
vuoden 1928 kesäolympialaisissa
Amsterdamissa
ja sai siellä hopeaa perämiehellisessä kaksikossa.
Édouard Marcelle
oli hänen veljensä.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Vasemmalta, vanhempi veli
István Horthy
,
Gyula Károlyi
, valtionhoitajapariskunta, sisar Paulette ja Miklós Horthy nuorempi.
Tämän artikkelin tai sen osan
kieliasua
on pyydetty parannettavaksi.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelin kieliasua.
Miklós Horthy de Nagybánya II
(
14. helmikuuta
1907
Pula
,
Itävalta-Unkari
-
28. maaliskuuta
1993
Estoril
,
Portugali
) oli Unkarin valtionhoitajana 1920 - 1944 toimineen amiraali
Miklós Horthyn
nuorempi poika.
Nuoruudessaan Miklós Horthy nuorempi ja hänen vanhempi veljensä
István
, olivat aktiivisia jäseniä Unkarin partiopoikien roomalaiskatolisessa partiolippukunnassa, vaikka hän kuten Horthyn perhe oli protestanttisia kristittyjä. Miklós opiskeli eri yliopistoissa, kuten
Wienissä
,
Badenissa
ja
Budapestissä
valmistuen taloustieteelliseltä opintosuunnalta.
Urheilu oli Miklókselle hyvin tärkeä. Henkilökohtaisesti hän oli aktiivi auto- ja moottoripyöräurheilija 1920-luvun lopulla. Seuraavalla vuosikymmenellä hänestä tuli näkyvä Unkarin urheiluelämän hahmo. Hän johti vuodesta 1930 Unkarin nyrkkeilyliittoa, 1933 Unkarin Uimaliittoa, 1934 Unkarin Tennisliittoa. Vuodesta 1939 hänet valittiin Unkarin kansallisen olympiakomitean puheenjohtajaksi ja
Kansainvälisen olympiakomitean
jäseneksi vuodesta 1939. Näissä tehtävissä hän oli aina vuoteen 1948 asti.
[1]
Heinäkuusta 1939 Miklós toimi Unkarin suurlähettiläänä
Rio de Janeirossa
,
Brasiliassa
. Hän toimi tehtävässä toukokuuhun 1942 asti, jolloin maiden diplomaattisuhteet katkesivat.
Kun hänen vanhempi veljensä, István kuoli 1942, Miklós alkoi osallistua aktiivisemmin isänsä hallintoon. Hän tuki isänsä pyrkimyksiä
Unkarin kuningaskunnan
irrottamisessa
akselivalloista
. Tilanne Unkarissa muuttui merkittävästi 15. lokakuuta 1944, kun natsi-Saksa aloitti operaation. Operaatiossa
Otto Skorzenyn
iskuryhmä vangitsi Miklóksen ja uhkasi tappaa hänet, ellei hänen isänsä antaudu ja nimitä uutta saksalaismyönteistä hallitusta.
Valta Unkarissa vaihtui, ja äärioikeistolainen
Nuoliristi-puolue
sai vallan ja muodosti hallituksen. Vanhempi Miklos vietiin kotiarestiin
Baijeriin
, kun taas nuorempi Miklós vietiin ensin
Mauthausen-Gusenin
keskitysleiriin, josta hänet siirrettiin sitten
Dachaun keskitysleirille
. Huhtikuun lopussa 1945 Miklós ja muita merkittäviä Dachaun vankeja vietiin
Tiroliin
, jossa SS luopui vangeista liittoutuneiden edetessä. Yhdysvaltain 5. armeija vapautti Miklósin nuoremman 5. toukokuuta 1945.
[2]
Kesän 1945 hän oli vangittuna
Caprin
saarella Italiassa.
Miklós siirtyi maanpakoon
Brasiliaan
, jossa osallistui emigranttijärjestöjen toimintaan. Vuodesta 1976 lähtien hän muutti
Portugaliin
, jossa hän asui jo hänen isänsä. Hän kuoli Lissabonin lähellä Estorilissa vuonna 1993. Häneltä oli kaksi 1920-luvulla syntynyttä lasta, tyttäret Zsófia ja Nicolette.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Espoon sopimus
Valtioiden rajat ylittävien ympäristövaikutusten arviointia koskeva yleissopimus
Allekirjoitettu
1991
Allekirjoituspaikka
Espoo
Voimaantulopäivä
1997
Osapuolet
Ratifioijat
Euroopan unioni
ja sen jäsenmaat
Espoon sopimus
, virallisemmin
Valtioiden rajat ylittävien ympäristövaikutusten arviointia koskeva yleissopimus
(eng.
Convention on Environmental Impact Assessment in a Transboundary Context
) on
Yhdistyneiden kansakuntien Euroopan talouskomission
(UNECE) yleissopimus, joka allekirjoitettiin
Espoossa
vuonna 1991 ja tuli voimaan 10.9.1997.
[1]
Yleissopimus sisältää velvoitteet sopimuspuolten - eli valtioiden, jotka ovat sopineet sitoutuvansa yleissopimukseen - suorittamaan tiettyjen toimien ympäristövaikutusten arvioinnin suunnittelun varhaisessa vaiheessa. Siinä vahvistetaan myös valtioiden yleinen velvollisuus ilmoittaa toisilleen ja neuvotella niistä kaikista merkittävistä hankkeista, joilla on todennäköisesti rajojen yli merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia.
[2]
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Bassem Ben Nasr
Henkilötiedot
Syntymäaika
9. elokuuta
1982
(ikä 41)
Syntymäpaikka
Sousse
,
Tunisia
Pelipaikka
hyökkäävä keskikenttäpelaaja
Pituus
180 senttimetriä
Seura
Seura
CA Bizertin
Junioriseurat
1993-2002
JS Kairouan
Seurat
Vuodet
Seura
O
(
M
)
2002-2004
2004-2009
2007
2009-
JS Kairouan
ES Sahel
→
AS Marsa
(laina)
CA Bizertin
43 (11)
25 (4)
9 (3)
2 (0)
Seurajoukkueuran tilastot kattavat vain kansalliset sarjat, päivitetty 28. marraskuuta 2009.
Bassem Ben Nasr
(s.
9. elokuuta
1982
Sousse
,
Tunisia
) on tunisialainen
jalkapalloilija
, pelipaikaltaan hyökkäävä keskikenttäpelaaja. Hän edustaa
Tunisian pääsarjassa
pelaavaa
CA Bizertinia
.
Sisällys
1
Ura
2
Saavutukset
3
Lähteet
3.1
Viitteet
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ben Nasr aloitteli uraansa Kairouanin riveissä, josta hän siirtyi kotikaupunkinsa seuraan ES Saheliin vuonna 2004. Ben Nasrin vuodet Soussessa olivat menestyksekkäitä sillä hän voitti muun muassa
Tunisian liigacupin
,
Tunisian liigamestaruuden
ja Afrikan mestarien liigan. Tammikuussa 2007 Ben Nasr lainattiin
AS Marsaan
puoleksi vuodeksi, josta hän palasi takaisin ES Sahelin riveihin. Kesällä 2009 Ben Nasr siirtyi Bizertiniin vuoden sopimuksella.
[1]
Saavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Afrikan Super Cup
: 2008
Afrikan Mestarien liiga
: 2007
Tunisian liigamestaruus
: 2007
CAF Confederation Cup
: 2006
Tunisian liigacup
: 2005
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(ranskaksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Haifaa al-Mansour
هيفاء المنصور
Hayfā’a al-Manṣūr
Haifaa al-Mansour vuonna 2018
Henkilötiedot
Syntynyt
10. elokuuta
1974
(ikä 49)
Kansalaisuus
Saudi-Arabia
Ammatti
elokuvaohjaaja
ja
käsikirjoittaja
Ohjaaja
Tunnetuimmat ohjaukset
Vihreä polkupyörä
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Haifaa al-Mansour
(
arab.
هيفاء المنصور
‎,
Hayfā’a al-Manṣūr
;
10. elokuuta
1974
[1]
) on saudiarabialainen
elokuvaohjaaja
ja
käsikirjoittaja
jonka tunnetuimpia elokuvia on
Vihreä polkupyörä
(
Wadjda
), joka kertoo saudiarabialaisesta koulutytöstä joka näkee kaupassa vihreän polkupyörän jolla haluaisi ajaa, mutta tyttöjen pyöräilyä paheksutaan Saudi-Arabiassa.
[2]
[3]
Sisällys
1
Ura
2
Ohjaukset
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Al-Mansour opiskeli
The American University in Cairo
-yliopistossa kirjallisuutta. Hän suoritti maisterin tutkinnon
Sydneyn yliopistossa
elokuvan tutkimuksesta ja ohjaamisesta. Hänen kolme ensimmäistä elokuvaansa olivat kantaa ottavia lyhytelokuvia.
[4]
Hän ohjasi vuonna 2005 dokumenttielokuvan
Women Without Shadows
joka käsittelee naisten asemaa Saudi-Arabiassa ja Persianlahden maissa. Elokuva esitettiin 17:ta eri kansainvälisillä festilaaleilla, se sai palkintoja ja kunniamainintoja.
[5]
Hänen ensimmäinen pitkän elokuvan ohjauksensa oli
Vihreä polkupyörä
(
Wadjda
). Elokuva kertoo 11-vuotiaasta koulutytöstä joka näkee kaupassa vihreän polkupyörän jolla haluaisi ajaa, mutta tyttöjen pyöräilyä paheksutaan
Saudi-Arabiassa
eivätkä hänen vanhempansa halua ostaa sitä hänelle, ja siksi hän yrittää hankkia itse rahat siihen.
[2]
Vihreä polkupyörä
oli ensimmäinen pitkä elokuva jonka oli Saudi-Arabiassa ohjannut nainen, ja myös ensimmäinen elokuva joka oli kuvattu kokonaan Saudi-Arabiassa.
[4]
Saudi-Arabiassa elokuvateatterit olivat kiellettyjä 35 vuoden ajan ennen kun kielto kumottiin vuonna 2018.
[6]
[7]
Hänen elokuvansa
Mary Shelley
ja
Nappily Ever After
ovat Hollywood-tuotantoja.
[4]
Hänen elokuvansa
Maryam
sai joka ensi-iltansa vuonna 2019 Venetsian elokuvajuhlilla, on kuvattu kokonaan Saudi-Arabiassa, ja kertoo naislääkäristä joka asettuu kunnallisvaaleissa ehdokkaaksi saadakseen vastaanotolle johtavan tien kunnostettua.
[8]
Ohjaukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Who?
(2005,
lyhytelokuva
)
The Bitter Journey
(2005, lyhytelokuva)
The Only Way Out
(2005, lyhytelokuva)
Women Without Shadows
(2005,
dokumenttielokuva
)
Vihreä polkupyörä
(2012)
Mary Shelley
(2017)
Nappily Ever After
(2018)
Maryam
(2019)
Lähde:
[4]
[9]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Shades of Noir
. University Arts London.
25.4.2022.  Viitattu 25.4.2022.
(englanniksi)
Clarke, Cath:
The Guardian
.  26.3.2020.   Viitattu 25.4.2022.
(englanniksi)
Santo, Rita Di:
Culture Matters
.  20.12.2021.   Viitattu 25.4.2022.
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Karamazovin veljekset
Братья Карамазовы
Bratja Karamazovy
Venäjänkielisen alkuteoksen ensimmäinen sivu
Alkuperäisteos
Kirjailija
Fjodor Dostojevski
Kieli
venäjä
Julkaistu
marraskuu 1880
Suomennos
Suomentaja
V. K. Trast
(
Otava
, 1929)
Lea Pyykkö
(
Karisto
, 1976)
Martti Anhava
, (Otava, 2014)
Löydä lisää kirjoja
Kirjallisuuden teemasivulta
Karamazovin veljekset
(
ven.
Братья Карамазовы
,
Bratja Karamazovy
) on
Fjodor Dostojevskin
kirjoittama, vuonna
1880
ilmestynyt
romaani
. Se on Dostojevskin viimeiseksi jäänyt teos, jota on sanottu yhdeksi kaikkien aikojen suurimmista romaaneista. Muun muassa psykologi
Sigmund Freud
ja
eksistentialistifilosofi
Jean-Paul Sartre
ovat kommentoineet romaanin vaikutuksista ajatteluunsa. Romaanin teemoja ovat usko,
moraali
, rikos, ihmisten kärsimys ja kuolemattomuuden suhde ihmiseen. Tarinana teos kertoo kolmesta veljeksestä, Dmitristä, Ivanista ja Alekseista sekä heidän isästään Fjodorista.
Sisällys
1
Juoni
2
Henkilöt
3
Suomennoksia
4
Aiheesta muualla
Juoni
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Varoitus:
Seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia
juonesta
.
Ensimmäisessä osassa tutustutaan Karamazovien perheeseen ja menneisyyteen. Selviää, että perheen isä, Fjodor Karamazov on ollut kaksi kertaa naimisissa ja, että hänellä on kummastakin liitosta lapsia. Fjodor ei ole ikinä välittänyt pojistaan ja lähettääkin heidät sukulaistensa luokse, kun heidän äitinsä menehtyy. Riitaisia välejä selvitellään pian perinnönjaossa, jossa Dmitri ja Fjodor riitelevät perinnöstä. Välejä pahentaa myös se, että Dmitri ja hänen isänsä ovat rakastuneet samaan naiseen. Tilannetta värittää myös se, että Dmitrillä on jo morsian, Katerina.
Juonipaljastukset päättyvät tähän.
Dostojevskin muistiinpanoja Karamazovin veljesten viidennestä luvusta
Henkilöt
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Fjodor Karamazov: Noin 50-vuotias perheen isä, periaatteeton irstailija. Hänellä on kolme poikaa eri liitoista ja hänellä huhutaan olevan myös neljäs
äpäräpoika
.
Dmitri Karamazov: Fjodorin vanhin poika ensimmäisestä avioliitosta. Dmitriä pidetään isänsä kaltaisena.
Ivan ”Vanja” Karamazov: Fjodorin keskimmäinen 24-vuotias poika toisesta avioliitosta. Häntä kuvaillaan hyvin älykkääksi.
Aleksei ”Aljoša” Karamazov: Aljosa on Fjodorin nuorin, 20-vuotias poika myös toisesta avioliitosta.
Pavel Smerdjakov: Karamazovien perheen palvelija, jonka huhutaan olevan Fjodorin äpärälapsi
Agrafena ”Grusenka” Svetlova: Kaunis noin 20-vuotias nainen, johon sekä Fjodor, että hänen poikansa Dmitri ovat rakastuneet. Hän on myös Aljošan hyvä ystävä.
Katerina ”Katja” Verhotseva Ivanovna: Dmitrin morsian.
Zosima: luostarinvanhin,
starets.
Pietarissa vuonna 1881 julkaistun Karamazovin veljesten ensimmäisen venäläisen painoksen toinen osa (mukaan lukien osat III-IV ja epilogi), Pantelejevien veljesten painotalo, 1881.
Alikapteeni Snegirjov ja tämän poika Iljuša.
Suomennoksia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Karamazovin veljekset. Romaani
. Suomentanut V. K. Trast (1. painos 1927).  Helsingissä: Otava, 1998.
ISBN 951-1-15432-X
.
Karamazovin veljekset
. Suomentanut
Lea Pyykkö
. 10. painos (1. painos 1976).  Hämeenlinna: Karisto, 2008.
ISBN 978-951-23-5055-1
.
Karamazovin veljekset
. Suomentanut Martti Anhava.  Helsingissä: Otava, 2014.
ISBN 978-951-1-26406-4
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Karamazovin veljekset
.
Alenius, Jyrki:
(
- Internet Archive).
Etelä-Saimaa
27.11.2014.
Niemelä, Kyösti:
.
Helsingin Sanomat
29.5.2014.
Tämä
kirjaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Taking Back Sunday
Taking Back Sunday esiintymässä vuonna 2007.
Tiedot
Toiminnassa
1999-
Tyylilaji
vaihtoehtorock
,
post-hardcore
,
emo
,
pop-punk
Kotipaikka
Long Island
,
New York
Laulukieli
englanti
Jäsenet
Adam Lazzara
John Nolan
Eddie Reyes
Shaun Cooper
Mark O'Connell
Entiset jäsenet
Matthew Rubano
Fred Mascherino
Antonio Longo
Jesse Lacey
Steven DeJoseph
Matthew Fazzi
Levy-yhtiö
Warner Bros. Records
Victory Records
Interscope Records
Aiheesta muualla
Taking Back Sunday
on
yhdysvaltalainen
alternative rock
-yhtye. Sen perustivat vuonna 1999 Antonio Longo laulajana, Jesse Lacey basistina ja taustalaulajana,
John Nolan
kitaristina, Eddie Reyes kitaristina sekä Stevie D rumpalina. Yhtyeen kokoonpano on sittemmin vaihtunut useita kertoja ja ainoat alkuperäisjäsenet ovat Eddie Reyes ja John Nolan.
Yhtyeen ensimmäinen julkaisu oli
Taking Back Sunday EP
. Kesken EP:n teon yhtye kävi läpi rivien vaihdon. Lacey jätti yhtyeen ja hänet korvattiin Adam Lazzaralla. Mark O’Connell puolestaan korvasi Stevie D:n rummuissa. Viisi kappaletta sisältävä EP julkaistiin vihdoin helmikuussa 2001, mutta se ei saavuttanut kummoista suosiota. Kun yhtyeen ensimmäinen albumi oli julkaistu, se kävi jälleen läpi rivien vaihdoksen. Sen jälkeen kun Longo oli erotettu yhtyeestä, Reyes siirsi Lazzarran johtavaksi laulajaksi ja hankki Shaun Cooperin soittamaan bassoa.
Taking Back Sunday julkaisi ensimmäisen pitkäsoittonsa
Tell All Your Friends
(tuottajana Sal Villaneuva Victory Recordsilta) vuonna 2002 ja se menestyi jo hieman paremmin. Vuosi 2004 oli yhtyeelle menestyksekäs. Heidän toinen albuminsa
Where You Want To Be
julkaistiin 27. kesäkuuta Victory Recordsin kustantamana ja vaikka se erosi tyyliltään jonkin verran ensimmäisestä albumista, se menestyi kaupallisesti hyvin. ”A Decade Under The Influence” -singlen myötävaikutuksella
Where You Want To Be
saavutti kolmannen sijan
Billboardin albumilistalla
ja sitä myytiin 163 000 kappaletta.
Taking Back Sunday saavutti lisää huomiota esiinnyttyään
Jimmy Kimmel Live!
ja
Loveline
-talkshow’issa sekä annettuaan kappaleensa ”This Photograph Is A Proof (I Know You Know)”
Spider-Man 2
-elokuvan soundtrackille. ”Your Own Disaster” puolestaan päätyi
Elektran
soundtrackille ja ”Error: Operator” pääsi mukaan sekä
Fantastic Four
-elokuvan että
siihen perustuvan videopelin
soundtrackille. Vuonna 2007 ”What’s It Feel Like to Be a Ghost?” -kappale oli mukana
Transformers
-elokuvan soundtrackille, vaikkei kappale esiintynyt elokuvassa.
Kokoonpano
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Adam Lazzara - laulu
John Nolan   - kitara, taustalaulu, koskettimet
Eddie Reyes - rytmikitara
Mark O’Connell - rummut, perkussiot
Shaun Cooper - basso
Diskografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Taking Back Sundayn diskografia
Albumit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tell All Your Friends
(2002)
Where You Want to Be
(2004)
Louder Now
(2006)
New Again
(2009)
Taking Back Sunday
(2011)
Happiness Is
(2014)
Tidal Wave
(2016)
152
(2023)
Tämä
yhtyeeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Sofía
Espanjan
kuningatar
Valtakausi
22. marraskuuta 1975 - 19. kesäkuuta 2014
Edeltäjä
Viktoria Eugenie Battenberg
Seuraaja
Letizia
Syntynyt
2. marraskuuta
1938
(ikä 85)
Ateena
,
Kreikka
Puoliso
Juan Carlos I
Lapset
Elena
Cristina
Felipe VI
Isä
Paul I
Äiti
Frederika
Uskonto
roomalaiskatolilainen
(ennen avioliittoa
ortodoksi
)
Nimikirjoitus
Sofía
(koko nimi
Sofía Margarita Victoria Federica de Schleswig-Holstein-Sönderborg-Glücksburg
,
esp.
Sofía de Grecia y Dinamarca
,
kreik.
Βασίλισσα Σοφία της Ισπανίας
; s.
2. marraskuuta
1938
Ateena
,
Kreikka
) on
Espanjan
entisen kuninkaan
Juan Carlos I:n
puoliso ja Espanjan entinen kuningatar sekä maan nykyisen kuninkaan
Felipe VI:n
äiti. Syntyjään hän on Kreikan ja Tanskan prinsessa.
Elämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sofía on Kreikan kuningas
Paul I:n
(1901-1964) ja Hannoverin prinsessa Frederikan (1917-1981) lapsista vanhin. Hänen vanhempansa ovat
Britannian
kuningattaren
Viktorian
jälkeläisiä, ja huolimatta hänen synnyinmaastaan molempien puolien sukupuu on lähes yksinomaan saksalaista ja tanskalaista alkuperää. Kreikan kuningashuone on
Tanskan
kuningashuoneen
Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgin
nuorempi sukuhaara, joka puolestaan on
Oldenburgin suvun
haara. Sofíalla on veli
Konstantin II
ja sisar
Irene
.
Sofía vietti lapsuutensa
Egyptissä
ja
Etelä-Afrikassa
perheen ollessa maanpaossa Kreikasta
toisen maailmansodan
aikana. Perhe palasi Kreikkaan vuonna 1946. Sofía kävi koulua Schloss Salemin sisäoppilaitoksessa
Saksassa
ja opiskeli myöhemmin
musiikkia
ja
arkeologiaa
Ateenassa. Hän puhuu
espanjaa
,
kreikkaa
,
saksaa
,
ranskaa
ja
englantia
. Sofía on
pescovegetaristi
eli
kasvissyöjä
joka syö myös
kalaa
ja
kananmunia
. Hän ei katso
härkätaistelua
toisin kuin miehensä, joka on lajin innokas seuraaja. Sofía edusti Kreikkaa
purjehduksessa
vuoden
1960 kesäolympialaisissa
.
Sofía nai 14. toukokuuta 1962 Espanjan tulevan kuninkaan, prinssi Juan Carlos de Borbón y Borbónin, jonka hän oli tavannut risteilyllä Kreikan saaristossa vuonna 1954. Samalla Sofía luopui oikeudestaan Kreikan kruunuun ja kääntyi
ortodoksista
katoliseksi
. Kuningasparilla on kolme lasta, prinsessat
Elena
ja
Cristina
sekä kuningas Felipe VI.
Kuningas
Juan Carlos I
(oikealla) ja kuningatar Sofía (vasemmalla) sekä Yhdysvaltojen presidentti
George W. Bush
ja presidentin puoliso
Laura Bush
Madridissa vuonna 2001.
Sofía on äitinsä kautta Britannian kuningattaren Viktorian lapsenlapsenlapsenlapsi ja siten miehensä kaukainen serkku. Samasta syystä hän on sukua myös
Norjan
,
Ruotsin
ja Tanskan kuningasperheille.
Sofía on nimeään kantavan
Fundación Reina Sofían
(Kuningatar Sofía -säätiö) puheenjohtaja. Hän on myös
Real Academia de Bellas Artes de San Fernandon
(San Fernandon kuninkaallinen kuvataideakatemia) ja
Real Academia de la Historian
(Kuninkaallinen historia-akatemia) kunniajäsen. Rosarion, Valladolidin, Cambridgen, Oxfordin, Georgetownin, Evoran ja New Yorkin yliopistot ovat myöntäneet hänelle
kunniatohtorin
arvonimen. Hän on erittäin kiinnostunut huumeiden vastaisesta työstä, jonka tehtävissä hän käy kokouksissa  Espanjassa ja ulkomailla.
Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía
Madridissa
on nimetty hänen mukaansa, samoin
Aeropuerto Reina Sofía
Teneriffalla
.
Kuningattaresta on vuonna 2008 julkaistu journalisti Pilar Urbanon kirjoittama haastattelu- ja elämäkerta
La Reina muy de cerca
, joka herätti hämminkiä jo ennen julkaisua. Kuningatar ilmaisi  haastatteluissa varsin konservatiivisen kannan muun muassa homoseksuaalien parisuhteisiin, uskonnonopetukseen kouluissa sekä aborttiin. Hänen mielestään homoseksuaalien parisuhteita ei pitäisi kutsua avioliitoksi ja uskonnonopetuksen kouluissa on oltava pakollista vähintäänkin tiettyyn ikään asti, ”koska lapset tarvitsevat selityksen maailman ja elämän alusta.”
[1]
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Sofía (Espanjan kuningatar)
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Eila Rinne
Rinne
Tommi Rinteen
kanssa tv-sarjassa
Pidättekö ostereista?
vuonna 1969.
Henkilötiedot
Koko nimi
Elina Ilona Kahra
Syntynyt
18. kesäkuuta
1920
Viipuri
Kuollut
19. tammikuuta
1991
(70 vuotta)
Helsinki
Ammatti
näyttelijä
Puoliso
Kalevi Kahra
Näyttelijä
Taiteilijanimet
Elina Rinne, Eila Teikko
Aktiivisena
1946-1990
Merkittävät roolit
”
Aliina Laurila
”
Täällä Pohjantähden alla
Palkinnot
1969
Pro Finlandia
-mitali
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Eila Ilona Rinne (oik. Kahra, ent. Teikko
[1]
)
(
18. kesäkuuta
1920
Viipuri
-
19. tammikuuta
1991
Helsinki
)
[2]
oli
suomalainen
näyttelijä
. Hän syntyi
Viipurissa
maineikkaaseen Rinteen näyttelijäsukuun:
Einari Rinne
oli hänen isänsä,
Jalmari Rinne
ja
Joel Rinne
setiä. Hänen äitinsä oli näyttelijä
Eine Laine
.
Eila Rinne oli naimisissa näyttelijä
Kalevi Kahran
kanssa. Hän esiintyi useissa elokuvissa, muun muassa
Täällä Pohjantähden alla
(1968) Aliina Laurilan roolissa.
[3]
Hän työskenteli myös
Helsingin kaupunginteatterissa
muun muassa musikaalissa
Viulunsoittaja katolla
Goldena. Omien rooliensa lisäksi hän toimi opettajana
Teatterikorkeakoulussa
.
[4]
Eila Rinne palkittiin
Pro Finlandia
-mitalilla vuonna 1969. Rinne kuoli 70-vuotiaana vaikeaan sairauteen Helsingissä. Rinne on haudattu sukuhautaan
Hietaniemen hautausmaalle
.
[5]
Sisällys
1
Filmografia
1.1
Elokuvat
1.2
Televisioelokuvat -ja sarjat
2
Lähteet
3
Aiheesta muualla
Filmografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosi
Elokuva
Rooli
1946
Menneisyyden varjo
Raili, Leimujen sisäkkö
Kultainen kynttilänjalka
sairaanhoitaja
1948
Kilroy sen teki
sisäkkö
Ruusu ja kulkuri
itkevä nuori nainen kirkossa
1949
Jossain on railo
neiti Thimélius, Thorénin sihteeri
1952
Rengasmatka eli peräkylän pikajuna
nainen
1953
Me tulemme taas
kyläläinen
Tyttö kuunsillalta
sihteeri Saariaho
1968
Täällä Pohjantähden alla
Laurilan Aliina
1969
Punatukka
vuokraemäntä
1971
Aatamin puvussa... ja vähän Eevankin
Kerttu Luodepohja
1973
Pohjantähti
Laurilan Aliina
1976
Antti Puuhaara
Louhi, Pohjolan emäntä
1980
Tullivapaa avioliitto
Pekan äiti
1982
Ramses ja unet
Senebin vaimo / Teje
(äänet)
1987
Lain ulkopuolella
Aune Kyllikki Heikura, yläkerran vanhus
Televisioelokuvat -ja sarjat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosi
Sarja/Elokuva
Rooli
1963
Kaverukset
Veera
Lepakko
Ida, prinssin vieras
1963-1967
Me Tammelat
Bertta
1965
Hiltu ja Ragnar
Riina, hänen vaimonsa
1966
Rahkeiset
Esteri Rahkeinen
1966-1970
Teatterituokio
useita rooleja
1969
Pidättekö ostereista?
rouva Boström
1973
Jegor Bulitsov
Ksenja
Virtanen vastaan Järvinen
1975
Sirkka ja Sakari
Sirkka
1976
Kultainen vasikka
Katariina Ahlroos
1976-1977
Omat jutut
1977
Viimeinen kesä
isoäidin ääni
1984
Hautajaiset
isoäiti
Kepissä on kaksi päätä
1985
-30° C aurinkoa etsimässä
naapurin mummo
Karamzinin hevonen
1989
Seitsemän veljestä
Männistön Muori
1990
Hilja
Hilja
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämä
näyttelijään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Maa:
Tunisia
Miesten
kreikkalais-roomalainen paini
AM-kilpailut
Kultaa
Dakar 2011
120 kg
Kultaa
N’Djamena 2013
120 kg
Kultaa
Tunis 2014
130 kg
Kultaa
Port Harcourt 2018
130 kg
Hopeaa
Kairo 2010
120 kg
Hopeaa
Alexandria 2016
130 kg
Hopeaa
Marrakech 2017
130 kg
Pronssia
Marrakech 2012
120 kg
Arabian kisat
Pronssia
Doha 2011
120 kg
Radhouane Chebbi
(s.
8. elokuuta
1985
) on
tunisialainen
kreikkalais-roomalaisen tyylin painija
ja Afrikan mestari. Hän on saavuttanut neljä kultaa, kolme hopeaa ja yhden pronssin Afrikan-mestaruuskilpailuista. Chebbi kilpaili myös ensimmäisissä Arabian kisoissa 2011, jossa hän saavutti pronssimitalin.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Alex Reid
on
brittiläinen
näyttelijä
. Hän on esiintynyt muun muassa elokuvissa
The Descent - loukussa
(2005) ja
Wilderness
(2006) sekä televisiosarjoissa
Misfits
ja
Ultimate Force
.
Reid syntyi ja kasvoi
Cornwallissa
. Hän kouluttautui näyttelijäksi
Webber Douglas Academy of Dramatic Artissa
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
Elonetissä.
(englanniksi)
Tämä
näyttelijään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Joni Töykkälä
Henkilötiedot
Syntynyt
25. helmikuuta
1984
(ikä 39)
Espoo
,
Suomi
Kansalaisuus
Suomi
Jääkiekkoilija
Lempinimi
Töykkis
[1]
Pelipaikka
keskushyökkääjä
Maila
vasen
Pituus
183 cm
Paino
85 kg
Seura
Seura
HIFK
Sarja
C-nuorten SM-sarja
Tehtävä
Päävalmentaja
Pelaajaura
Pääsarjaura
2003-2013
Seurat
Blues
(
SML
)
Tappara
(SML)
TPS
(SML)
HIFK
(SML)
HCK
(
Mestis
)
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Joni Töykkälä
(s.
25. helmikuuta
1984
Espoo
) on suomalainen entinen
jääkiekkoilija
, pelipaikaltaan keskushyökkääjä. Hän pelasi urallaan
SM-liigassa
yhteensä 509 runkosarjaottelua tehopistein 30+40=70 ja keräten 198 jäähyminuuttia sekä 94 playoff-ottelua tehopistein 6+8=14 ja keräten 46 jäähyminuuttia. Hänen vahvuuksiinsa kuului tunnollisuus, joukkuepelaaminen, yritteliäisyys, asenne,
puolustaminen
ja alivoimapelaaminen. Töykkälällä oli potentiaalia pelata myös hyökkäävämpää roolia, mutta hän omaksui kuitenkin pääasiassa puolustavan roolin.
[2]
Kaudella 2021-2022 Töykkälä valmentaa HIFK:n U20-joukkuetta.
[3]
Sisällys
1
Ura
1.1
Seuraura
1.2
Maajoukkueura
2
Tilastot
3
Lähteet
3.1
Viitteet
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Seuraura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Töykkälä oli
Espoon Palloseuran
kasvatti. Hän pelasi myöhemmät juniorivuotensa kuitenkin
Espoo Bluesissa
, jossa Töykkälä voitti
A-nuorten SM-pronssia
vuonna 2003.
[4]
Kaudeksi
2003-2004
hänet nostettiin Bluesin
SM-liigajoukkueen
harjoitusrinkiin.
[5]
Töykkälä nousi loukkaantumisten myötä joukkueeseen ja vakiinnutti paikkaansa Bluesin SM-liigakokoonpanossa. Hän teki liigadebyyttinsä Bluesin kauden avauskierroksella
13. syyskuuta
2003
vieraissa
JYPiä
vastaan.
[6]
Töykkälän liigauran avausmaali syntyi
29. lokakuuta
2003 myös JYPiä vastaan, jolloin hänen osumansa jäi Bluesin 3-1-voittoon päättyneen ottelun ratkaisumaaliksi.
[7]
Töykkälä palkittiin ottelun
Ilta-Sanomien
kolmen tähden tähtipelaajana.
[8]
Kaikkiaan hänen tulokaskautensa toi 51 runkosarja- ja yhdeksässä playoff-ottelussa tehot 2+1=3. Töykkälä pelasi kauden aikana miesten pelejä myös kolmen
Mestis
-ottelun verran
alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa
. Maaliskuussa 2004 hän teki kaksivuotisen jatkosopimuksen Bluesin kanssa.
[9]
Kesken kolmannen SM-liigakautensa
2005-2006
, siirtorajan kynnyksellä tammikuussa 2006 Blues lainasi Töykkälän loppukaudeksi
Tapparaan
vaihdossa
Jussi Halmeeseen
. Töykkälä teki siirron yhteydessä myös vuoden mittaisen jatkosopimuksen Bluesin kanssa ja palasi joukkueeseen taas kaudeksi
2006-2007
.
[10]
Hänen uransa polki monta vuotta paikallaan, mutta kyseisellä kaudella Töykkälä otti askeleita eteenpäin ja sai loukkaantumisten myötä myös hieman suurempaa roolia.
[11]
Hän teki runkosarjassa seitsemän tehopistettä. Kaudella
2007-2008
Töykkälä jatkoi tasaista suorittamistaan Bluesin nelosketjussa ja teki runkosarjassa neljä tehopistettä.
[12]
Hän teki saman verran tehopisteitä myös pudotuspeleissä neljällä osumallaan. Töykkälä avasi uransa pudotuspelien maalihanat hienoon saumaan ja teki kaikki osumansa puolivälieräsarjassa
Helsingin IFK:ta
vastaan. Hänen kaksi ensimmäistä playoff-maaliaan syntyi ottelusarjan toisessa ottelussa
14. maaliskuuta
2008
, jolloin Töykkälän toinen osuma jäi Bluesin 3-6-vierasvoittoon päättyneen ottelun ratkaisumaaliksi.
[13]
Hänet palkittiin ottelun
Ilta-Sanomien
kolmen tähden tähtipelaajana.
[14]
Töykkälä ratkaisi Bluesille myös ottelusarjan
18. maaliskuuta
2008 pelatun neljännen ottelun voiton tehtyään joukkueen 0-3-vierasvoittoon päättyneen ottelun avausmaalin.
[15]
Hänet palkittiin taas
Ilta-Sanomien
kolmen tähden tähtipelaajana.
[16]
Töykkälä voitti kauden päätteeksi SM-hopeaa.
[4]
Kaudella
2008-2009
Töykkälä ehti pelata Bluesissa vain yhdeksän ottelua, kunnes hän siirtyi lokakuussa 2008 loppukaudeksi
Turun Palloseuraan
vaihdossa
Tero Konttiseen
.
[17]
Töykkälä osoittautui TPS:lle tärkeäksi näkymättömän työn tekijäksi
[18]
ja hän voitti joukkueen sisäisen tehotilaston lukemalla +10. Kaudeksi
2009-2010
Töykkälä siirtyi kaksivuotisella sopimuksella Helsingin IFK:hon.
[19]
Hän teki ensimmäisellä sopimuskaudellaa SM-liigan yhden kauden piste-ennätyksensä tehoilla 8+8=16. Kaudella
2010-2011
Töykkälä jäi hyvin pieneen rooliin ja hänellä oli vaikeuksia mahtua kokoonpanoon, vaikkakin Töykkälä suoritti peliaikaa saadessaan nelosketjun roolinsa totuttuun tapaan.
[20]
Töykkälä voitti kauden päätteeksi Suomenmestaruuden.
[4]
Töykkälä palasi kaudeksi
2011-2012
vuoden mittaisella sopimuksella Bluesiin.
[21]
Kaudeksi
2012-2013
hän palasi taas HIFK:hon.
[22]
Töykkälä oli kauden jälkeen ilman sopimusta marraskuuhun 2013 saakka, jolloin hän siirtyi loppukauden
2013-2014
kattavalla sopimuksella Mestis-joukkue
HC Keski-Uusimaahan
.
[23]
Töykkälän kausi päättyi kuitenkin runkosarjan lopulla loukkaantumisen vuoksi.
[24]
Hän lopetti pelaajauransa kevääseen 2014.
[4]
Kaudeksi 2015-2016 Töykkälä siirtyi HIFK:n C-nuorten apuvalmentajaksi.
[4]
Maajoukkueura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mitalit
Maa:
Suomi
Miesten
jääkiekko
Alle 20-v. MM-kilpailut
Pronssia
Suomi 2004
jääkiekko
Töykkälä pelasi alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa vuonna
2004
, jolloin hän voitti pronssia. Töykkälä toimi turnauksessa
Suomen
kapteenina
, kuten myös alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa vuonna
2002
. Yhteensä hän on pelannut 27 nuorten ja 33 poikien maaottelua.
[25]
Tilastot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Runkosarja
Pudotuspelit
Palkinnot
Arvokisat
Kausi
Joukkue
Liiga
O
M
S
Pist.
RM
O
M
S
Pist.
RM
Turnaus
O
M
S
Pist.
RM
2003-2004
Suomi U20
Mestis
3
0
2
2
0
-
-
-
-
-
JMM
7
2
2
4
2
Blues
SM-liiga
51
2
1
3
2
9
0
0
0
0
2004-2005
Blues
SM-liiga
53
2
3
5
37
-
-
-
-
-
2005-2006
Salamat
Mestis
1
1
1
2
0
-
-
-
-
-
Blues
SM-liiga
35
1
1
2
29
-
-
-
-
-
Tappara
SM-liiga
14
2
1
3
10
5
0
0
0
0
2006-2007
Blues
SM-liiga
51
2
5
7
32
9
0
2
2
4
2007-2008
Blues
SM-liiga
55
2
2
4
8
17
0
4
4
2
2008-2009
Blues
SM-liiga
11
0
0
0
4
-
-
-
-
-
TPS
SM-liiga
44
4
7
11
16
8
0
0
0
18
2009-2010
HIFK
SM-liiga
58
8
8
16
32
6
0
1
1
8
2010-2011
HIFK
SM-liiga
41
3
5
8
12
16
0
2
2
10
2011-2012
Blues
SM-liiga
56
4
4
8
14
16
2
2
4
2
2012-2013
HIFK
SM-liiga
43
1
3
4
4
8
0
1
1
2
2013-2014
HCK
Mestis
29
8
6
14
8
-
-
-
-
-
10 kautta
Yhteensä
SM-liiga
509
30
40
70
198
94
6
8
14
46
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
The Internet Hockey Databasessa
(englanniksi)
Elite Prospects
. Everysport Media Group AB.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Saint-Sauveur-le-Vicomte
Château de Saint-Sauveur-le-Vicomte
vaakuna
Saint-Sauveur-le-Vicomte
Koordinaatit:
Valtio
Ranska
Alue
Normandia
Departementti
Manche
Arrondissementti
Cherbourg
Pinta-ala
- Kokonaispinta-ala
34,3 km²
Väkiluku (2013)
2 195
[1]
-
Väestötiheys
64,1 as./km²
Saint-Sauveur-le-Vicomte
on kunta
Ranskassa
Manchen
departementissa
Normandian
alueella. Se sijaitsee
Cotentin
niemimaalla. Kunnan tärkein nähtävyys on sen 1000-luvulta peräisin oleva linna
Château de Saint-Sauveur-le-Vicomte
. Kunnassa oleva
benediktiiniläisluostari
Abbaye de Saint-Sauveur-le-Vicomte
on myös perustettu 1000-luvulla. Luostari on tuhoutunut useaan kertaan. Viimeinen tuhoutuminen tapahtui
toisen maailmansodan
taisteluissa, mutta se on täysin entisöity.
[2]
Saint-Sauveur-le-Vicomten luostari
Tunnettuja kuntalaisia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kirjailija
Jules Barbey d’Aurevilly
on syntynyt Saint-Sauveur-le-Vicomtessa ja sinne hänet on myös haudattu.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Saint-Sauveur-le-Vicomte
Wikimedia Commonsissa
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Telewizja Polska (TVP)
Perustettu
1952
Toiminta-alue
Puola
Toimiala
viestintä
Kotisivu
Telewizja Polska S. A.
(
TVP
;
Puolan televisio
) on
Puolan
kansallinen ja kaupallinen yleisradioyhtiö. Se on julkisen palvelun yleisradiotoimintaa harjoittava yhtiö, jonka toimintaa säätelee laki.
Sisällys
1
Historia
2
Televisiokanavat
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna
1935
Państwowy Instytut Telekomunikacji
eli
PIT
alkoi työskennellä Puolan radion kanssa yhteistyössä oman televisioyhtiön perustamiseksi.
Toinen maailmansota
tuhosi hankkeen kokonaan. Työt aloitti PIT uudestaan vuonna
1947
.
Yhtiö aloitti säännölliset televisiolähetykset 25. lokakuuta 1952. Vuonna 1960 yhtiön nimeksi tuli
Polskie Radio i Telewizja
. Vuonna
1971
TVP aloitti värilliset televisiolähetykset. Nimi muuttui TVP:ksi vuonna 1992.
Yhtiön toimintaa säätelevää lakia muutettiin vuoden 2016 alussa siten, että yhtiön johdon nimittää hallitus. Sen jälkeen johto vaihdettiin ja toimittajia irtisanottiin. Hallitusvastuussa oleva
Laki ja oikeus
-puolue nimitti johtoon sille mieluisat henkilöt.
Toimittajat ilman rajoja
-järjestön mukaan Puolan lehdistönvapaus on pudonnut sijalta 18 sijalle 47.
[1]
[2]
Televisiokanavat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
TVP:n rakennus Varsovassa
TVP1
TVP2
TVP3
TVP Info
TVP Polonia
TVP Historia
TVP Sport
TVP Kultura
TVP Seriale
TVP Rozrywka
TVP World
TVP Wilno
Belsat TV
TVP ABC 2
TVP Dokument
TVP Kobieta
TVP Kultura 2
TVP Historia 2
TVP Nauka
TVP Parlament
Jasna Góra TV
Alfa TVP
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Telewizja Polska
Wikimedia Commonsissa
Tämä
yritykseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jalkapallo
kesäolympialaisissa 2020
Naisten turnaus
Joukkueet
12
Isäntämaa
Japani
Kaupungit
Tokio
,
Kashima
,
Saitama
,
Sapporo
,
Sendai
ja
Jokohama
Ajankohta
21. heinäkuuta - 6. elokuuta 2021
Mitalistit
-
Kulta
Kanada
-
Hopea
Ruotsi
-
Pronssi
Yhdysvallat
←
2016
2024
→
Jalkapallo
olympialaisissa 2020
Turnaus
Miehet
Naiset
Kokoonpanot
Miehet
Naiset
< 2016
2024 >
Naisten jalkapalloturnaus
Tokion olympialaisissa 2020
pelattiin 21. heinäkuuta - 6. elokuuta 2021. Turnaukseen osallistui 12 joukkuetta, joista yksi paikka oli varattu isäntämaa Japanille.
[1]
Hallitseva mestari
Saksa
ei päässyt olympiaturnaukseen.
[2]
Kanada voitti ensimmäisen olympiakultansa kukistamalla finaalissa Ruotsin rangaistuspotkukilpailussa 3-2 varsinaisen peliajan ja jatkoaikojen jälkeen pelin päätyttyä 1-1. Pronssia sai Yhdysvallat, joka voitti pronssiottelussa Australian 4-3.
Sisällys
1
Karsinnat
1.1
Olympiaturnaukseen päässeet joukkueet
2
Ottelujärjestelmä
3
Turnaus
3.1
Alkulohkot
3.1.1
Lohko E
3.1.2
Lohko F
3.1.3
Lohko G
3.2
Pudotuspelit
3.2.1
Puolivälierät
3.2.2
Välierät
3.2.3
Pronssiottelu
3.2.4
Loppuottelu
4
Mitalistijoukkueiden pelaajat
5
Lähteet
Karsinnat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Syyskuussa 2017 Fifa päätti jakaa turnauksen kaksitoista paikkaa maanosaliittoillensa seuraavalla tavalla:
[3]
AFC
2 + 1 (isäntämaa Japani)
CAF
1,5
CONCACAF
2
CONMEBOL
1,5
OFC
1
UEFA
3
Jokainen maanosaliitto järjesti omat karsintaturnauksensa.
Olympiaturnaukseen päässeet joukkueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Joukkue
Karsintatapa
Karsintapäivä
Aiempia
esiintymisiä
Edellinen
Edellinen paras sijoitus
Japani
Isäntämaa
01
7. syyskuuta 2013
4
2012
Hopeaa (
2012
)
Brasilia
Copa América Femenina 2018
voittaja
[4]
02
22. huhtikuuta 2018
6
2016
Hopeaa (
2004
,
2008
)
Uusi-Seelanti
OFC Women's Nations Cup 2018
voittaja
[5]
03
1. joulukuuta 2018
3
2016
Puolivälierät (
2012
)
Iso-Britannia
MM-kilpailujen 2019
kolme parasta eurooppalaista
04
28. kesäkuuta 2019
1
2012
Puolivälierät (
2012
)
Alankomaat
MM-kilpailujen 2019
kolme parasta eurooppalaista
05
29. kesäkuuta 2019
0
—
—
Ruotsi
MM-kilpailujen 2019
kolme parasta eurooppalaista
05
29. kesäkuuta 2019
6
2016
Hopeaa (
2016
)
Sambia
CAF:n
erillisen karsintaturnauksen voittaja
[6]
06
10. maaliskuuta 2020
0
—
—
Kanada
CONCACAF:n
erillisen karsintaturnauksen loppuottelija
07
9. helmikuuta 2020
3
2016
Pronssia (
2012
, 2016)
Yhdysvallat
CONCACAF:n
erillisen karsintaturnauksen loppuottelija
07
9. helmikuuta 2020
7
2016
Kultaa (
1996
,
2004
,
2008
,
2012
)
Australia
AFC:n
erillisen karsintaturnauksen loppuottelija
[7]
08
11. maaliskuuta 2020
3
2016
Puolivälierät (
2004
,
2016
)
Kiina
AFC:n
erillisen karsintaturnauksen loppuottelija
09
13. huhtikuuta 2021
5
2016
Hopeaa (
1996
)
Chile
CAF-CONMEBOL-karsintaottelun voittaja
10
13. huhtikuuta 2021
0
—
—
Ottelujärjestelmä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lopputurnaukseen päässeet 12 joukkueet arvottiin kolmeen alkulohkoon. Alkulohkon sisällä jokainen joukkue kohtasi muut joukkueet kertaalleen. Voitosta saa kolme pistettä, tasapelistä yhden pisteen ja tappiosta jää pisteittä. Jokaisen alkulohkon kaksi parasta sekä kaikkien alkulohkojen kaksi parasta kolmanneksi sijoittunutta etenivät pudotuspeleihin. Alkulohkojen sijoitukset määritetään ensisijaisesti ansaittujen pisteiden perusteella. Jos kaksi tai useampi joukkue on tasapisteissä määritetään sijoitukset seuraavassa järjestyksessä:
[1]
Tehtyjen ja päästettyjen maalien erotus
Tehdyt maalit
Saavutetut pisteet tasapisteissä olevien joukkueiden välisissä otteluissa
Tehtyjen ja päästettyjen maalien erotus tasapisteissä olevien joukkueiden välisissä otteluissa
Tehdyt maalit tasapisteissä olevien joukkueiden välisissä otteluissa
Kurinpitopisteet
: joukkue saa yhden miinuspisteen jokaisesta keltaisesta kortista, epäsuorasta punaisesta kortista (kaksi keltaista korttia samalle pelaajalle) kolme, suorasta punaisesta neljä ja keltaisesta kortista ja sen jälkeisestä suorasta punaisesta kortista viisi miinuspistettä. Suurimman pistemäärän joukkue pääsee jatkoon.
Arvonta
Kaksi parasta lohkossaan kolmanneksi sijoittunutta määritetään seuraavassa järjestyksessä:
[1]
Saavutetut pisteet omassa alkulohkossaan
Maaliero
Tehdyt maalit
Kurinpitopisteet
Arvonta
Puolivälierissä lohkon E voittaja kohtaa lohkon F:n tai G:n kolmannen, lohkon F voittaja kohtaa lohkon G toisen, lohkon G voittaja kohtaa kolmannen lohkoista E tai F ja lohkojen E ja F toiseksi sijoittuneet joukkueet kohtaavat toisensa. Voittajat etenevät välieriin, joiden voittajat kohtaavat loppuottelussa ja hävinneet joukkueet pronssiottelussa.
[1]
Turnaus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alkulohkot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lohko E
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sij.
Joukkue
O
V
T
H
TM
PM
ME
P
Karsinta
1
Iso-Britannia
3
2
1
0
4
1
+3
7
Etenee
pudotuspeleihin
2
Kanada
3
1
2
0
4
3
+1
5
3
Japani
3
1
1
1
2
2
0
4
4
Chile
3
0
0
3
1
5
−4
0
Iso-Britannia
v
Chile
21. heinäkuuta 2021
16.30
Iso-Britannia
2-0
Chile
White
18'
,
73'
Sapporo Dome
,
Sapporo
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Salima Mukansanga (Ruanda)
Japani
v
Kanada
21. heinäkuuta 2021
19.30
Japani
1-1
Kanada
Iwabuchi
84'
Sinclair
6'
Sapporo Dome
,
Sapporo
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Edina Alves (Brasilia)
Chile
v
Kanada
24. heinäkuuta 2021
16.30
Chile
1-2
Kanada
Araya
57'
Beckie
39'
,
47'
Sapporo Dome
,
Sapporo
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Esther Staubli (Sveitsi)
Japani
v
Iso-Britannia
24. heinäkuuta 2021
19.30
Japani
0-1
Iso-Britannia
White
74'
Sapporo Dome
,
Sapporo
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Anastasia Pustovoitova (Venäjä)
Chile
v
Japani
27. heinäkuuta 2021
20.00
Chile
0-1
Japani
Tanaka
77'
Miyagi Stadium
,
Rifu
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Melissa Borjas (Honduras)
Kanada
v
Iso-Britannia
27. heinäkuuta 2021
20.00
Kanada
1-1
Iso-Britannia
Leon
55'
Prince
85' (
om.
)
Kashima Soccer Stadium
,
Kashima
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Kateryna Monzul (Ukraina)
Lohko F
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sij.
Joukkue
O
V
T
H
TM
PM
ME
P
Karsinta
1
Alankomaat
3
2
1
0
21
8
+13
7
Etenee
pudotuspeleihin
2
Brasilia
3
2
1
0
9
3
+6
7
3
Sambia
3
0
1
2
7
15
−8
1
4
Kiina
3
0
1
2
6
17
−11
1
Kiina
v
Brasilia
21. heinäkuuta 2021
17.00
Kiina
0-5
Brasilia
Marta
9'
,
74'
Debinha
22'
Andressa
82' (
rp.
)
Beatriz
89'
Miyagi Stadium
,
Rifu
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Kateryna Monzul (Ukraina)
Sambia
v
Alankomaat
21. heinäkuuta 2021
20.00
Sambia
3-10
Alankomaat
Banda
19'
,
82'
,
83'
Miedema
9'
,
15'
,
29'
,
59'
Martens
14'
,
38'
van de Sanden
44'
Roord
64'
Beerensteyn
75'
Pelova
80'
Miyagi Stadium
,
Rifu
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Laura Fortunato (Argentiina)
Kiina
v
Sambia
24. heinäkuuta 2021
17.00
Kiina
4-4
Sambia
Wang
6'
,
22'
,
23'
,
83' (
rp.
)
Kundananji
15'
Banda
43' (
rp.
)
,
46'
,
69'
Miyagi Stadium
,
Rifu
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Melissa Borjas (Honduras)
Alankomaat
v
Brasilia
24. heinäkuuta 2021
20.00
Alankomaat
3-3
Brasilia
Miedema
3'
,
59'
Janssen
79'
Debinha
17'
Marta
64' (
rp.
)
Ludmila
68'
Miyagi Stadium
,
Rifu
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Kate Jacewicz (Australia)
Alankomaat
v
Kiina
27. heinäkuuta 2021
20.30
Alankomaat
8-2
Kiina
van de Sanden
12'
Beerensteyn
37'
,
45+2'
Martens
47'
,
70'
Miedema
65'
,
76'
Pelova
72'
Wang Sha
28'
Wang Yanw
69'
Nissan-stadion
,
Jokohama
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Salima Mukansanga (Ruanda)
Brasilia
v
Sambia
27. heinäkuuta 2021
20.30
Brasilia
1-0
Sambia
Andressa
19'
Saitama Stadium 2002
,
Saitama
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Yoshimi Yamashita (Japani)
Lohko G
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sij.
Joukkue
O
V
T
H
TM
PM
ME
P
Karsinta
1
Ruotsi
3
3
0
0
9
2
+7
9
Etenee
pudotuspeleihin
2
Yhdysvallat
3
1
1
1
6
4
+2
4
3
Australia
3
1
1
1
4
5
−1
4
4
Uusi-Seelanti
3
0
0
3
2
10
−8
0
Ruotsi
v
Yhdysvallat
21. heinäkuuta 2021
17.30
Ruotsi
3-0
Yhdysvallat
Blackstenius
25'
,
54'
Hurtig
72'
Ajinomoto-stadion
,
Tokio
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Yoshimi Yamashita (Japani)
Australia
v
Uusi-Seelanti
21. heinäkuuta 2021
20.30
Australia
2-1
Uusi-Seelanti
Yallop
20'
Kerr
33'
Rennie
90+1'
Ajinomoto-stadion
,
Tokio
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Lucila Venegas (Meksiko)
Ruotsi
v
Australia
24. heinäkuuta 2021
17.30
Ruotsi
4-2
Australia
Hurtig
52'
Rolfö
20'
,
63'
Blackstenius
81'
Kerr
35'
,
48'
Saitama Stadium 2002
,
Saitama
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Edina Alves (Brasilia)
Uusi-Seelanti
v
Yhdysvallat
24. heinäkuuta 2021
20.30
Uusi-Seelanti
1-6
Yhdysvallat
Hassett
72'
Lavelle
9'
Horan
45'
Erceg
63' (
om.
)
Press
80'
Morgan
87'
Bott
90+3' (
om.
)
Saitama Stadium 2002
,
Saitama
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Stephanie Frappart (Ranska)
Uusi-Seelanti
v
Ruotsi
27. heinäkuuta 2021
17.00
Uusi-Seelanti
0-2
Ruotsi
Anvegård
17'
Janogy
30'
Miyagi Stadium
,
Rifu
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Laura Fortunato (Argentiina)
Yhdysvallat
v
Australia
27. heinäkuuta 2021
17.00
Yhdysvallat
0-0
Australia
Kashima Soccer Stadium
,
Kashima
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Anastasia Pustovoitova (Venäjä)
Pudotuspelit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Puolivälierät
Välierät
Loppuottelu
30.7. -
Kashima
Iso-Britannia
3
2.8. -
Jokohama
Australia
(ja.)
4
Australia
0
30.7. -
Saitama
Ruotsi
1
Ruotsi
3
6.8. -
Tokio
Japani
1
Ruotsi
1 (2)
30.7. -
Jokohama
Kanada
(rp.)
1 (3)
Alankomaat
2 (2)
2.8. -
Kashima
Yhdysvallat
(rp.)
2 (4)
Yhdysvallat
0
30.7. -
Rifu
Kanada
1
Pronssiottelu
Kanada
(rp.)
0 (4)
5.8. -
Kashima
Brasilia
0 (3)
Australia
3
Yhdysvallat
4
Puolivälierät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kanada
v
Brasilia
30. heinäkuuta 2021
17.00
Kanada
0-0 (
ja.
)
Brasilia
Rangaistuspotkukilpailu
Sinclair
Fleming
Lawrence
Leon
Gilles
4-3
Marta
Debinha
Érika
Andressa
Rafaelle
Miyagi Stadium
,
Rifu
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Frappart Stephanie (Ranska)
Iso-Britannia
v
Australia
30. heinäkuuta 2021
18.00
Iso-Britannia
3-4 (
ja.
)
Australia
White
57'
,
66'
,
117'
Kennedy
35'
Kerr
89'
,
106'
Fowler
103'
Kashima Soccer Stadium
,
Kashima
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Mukansanga Salima (Ruanda)
Ruotsi
v
Japani
30. heinäkuuta 2021
19.00
Ruotsi
3-1
Japani
Eriksson
7'
Blackstenius
53'
Asllani
68' (
rp.
)
Tanaka
23'
Saitama Stadium 2002
,
Saitama
Tuomari:
Vanegas Lucia (Meksiko)
Alankomaat
v
Yhdysvallat
30. heinäkuuta 2021
20.00
Alankomaat
2-2 (
ja.
)
Yhdysvallat
Miedema
18'
,
54'
Mewis
28'
Williams
31'
Rangaistuspotkukilpailu
Miedema
Jenssen
van der Gragt
Nouwen
3-4
Lavelle
Morgan
Press
Rapinoe
Nissan-stadion
,
Jokohama
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Jacewicz Kate (Australia)
Välierät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yhdysvallat
v
Kanada
2. elokuuta 2021
17.00
Yhdysvallat
0-1
Kanada
Fleming
31'
Kashima Soccer Stadium
,
Kashima
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Monzul Kateryna (Ukraina)
Australia
v
Ruotsi
2. elokuuta 2021
20.00
Australia
0-1
Ruotsi
Rolfö
46'
Nissan-stadion
,
Jokohama
Yleisömäärä:
0
Tuomari:
Borjas Melissa (Honduras)
Pronssiottelu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Australia
v
Yhdysvallat
5. elokuuta 2021
17.00
Australia
3-4
Yhdysvallat
Kashima Soccer Stadium
,
Kashima
Loppuottelu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ruotsi
v
Kanada
6. elokuuta 2021
21.00
Ruotsi
1-1 (
ja.
)
Kanada
Blackstenius
34'
Fleming
66'
(
rp.
)
Rangaistuspotkukilpailu
Asllani
Björn
Schough
Anvegård
Seger
Andersson
2-3
Fleming
Lawrence
Gilles
Leon
Rose
Grosso
Jokohaman kansainvälinen stadion
,
Jokohama
Mitalistijoukkueiden pelaajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mitali
Joukkue
[8]
Kultaa
Kanada
(
CAN
)
Stephanie Labbé
,
Allysha Chapman
,
Kadeisha Buchanan
,
Shelina Zadorsky
,
Quinn
,
Deanne Rose
,
Julia Grosso
,
Jayde Riviere
,
Adriana Leon
,
Ashley Lawrence
,
Desiree Scott
,
Christine Sinclair
,
Évelyne Viens
,
Vanessa Gilles
,
Nichelle Prince
,
Janine Beckie
,
Jessie Fleming
,
Kailen Sheridan
,
Jordyn Huitema
,
Sophie Schmidt
,
Gabrielle Carle
,
Erin McLeod
Hopeaa
Ruotsi
(
SWE
)
Hedvig Lindahl
,
Jonna Andersson
,
Emma Kullberg
,
Hanna Glas
,
Hanna Bennison
,
Magdalena Eriksson
,
Madelen Janogy
,
Lina Hurtig
,
Kosovare Asllani
,
Sofia Jakobsson
,
Stina Blackstenius
,
Jennifer Falk
,
Amanda Ilestedt
,
Nathalie Björn
,
Olivia Schough
,
Filippa Angeldal
,
Caroline Seger
,
Fridolina Rolfö
,
Anna Anvegård
,
Julia Roddar
,
Rebecka Blomqvist
,
Zećira Mušović
Pronssia
Yhdysvallat
(
USA
)
Alyssa Naeher
,
Crystal Dunn
,
Sam Mewis
,
Becky Sauerbrunn
,
Kelley O'Hara
,
Kristie Mewis
,
Tobin Heath
,
Julie Ertz
,
Lindsey Horan
,
Carli Lloyd
,
Christen Press
,
Tierna Davidson
,
Alex Morgan
,
Emily Sonnett
,
Megan Rapinoe
,
Rose Lavelle
,
Abby Dahlkemper
,
Adrianna Franch
,
Catarina Macario
,
Casey Krueger
,
Lynn Williams
,
Jane Campbell
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Anu Anneli Korhonen
(s.
7. joulukuuta
1965
Lahti
)
[1]
on suomalainen kulttuurihistorioitsija.
Korhonen väitteli 1999 väitöskirjalla
Fellows of Infinite Jest
, joka käsitteli
narreja
. Hän on kiinnostunut varsinkin huumorin ja ruumiin kulttuurihistoriasta
varhaismodernissa
Euroopassa. Hän työskentelee
Helsingin yliopiston
Maailman kulttuurien laitoksella.
Teokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
, teoksessa Jan Kusber, Mechthild Dreyer, Jörg Rogge och Andreas Hütig (toim.):
Historische Kulturwissenschaften. Positionen, Praktiken und Perspektiven
, Transcript Verlag, Bielefeld 2010,
ISBN 978-3-8376-1441-1
teoksessa
Cultural History
2014:3.1, Edinburgh University Press, s. 27-53
teoksessa Sonja Georgi, Julia Ilgner, Isabell Lammel, Cathleen Sarti och Christine Waldschmidt (toim.):
Geschichtstransformationen: Medien, Verfahren und Funktionalisierungen historischer Rezeption
, Transcript Verlag, Bielefeld 2015,
ISBN 978-3-8376-2815-9
, s. 31-52
Laughter, Sex and Violence: Constructing Gender in Early Modern English Jestbooks
, teoksessa Anna Foka ja Jonas Liliequist (toim.):
Laughter, Humor, and the (Un)making of Gender: Historical and Cultural Perspectives
, Palgrave Macmillan 2015,
ISBN 978-1-137-47330-1
, s. 133-49
Kiusan henki - Sukupuoli ja huumori uuden ajan alussa
. Atena, 2013
ISBN 978-951-796-930-7
Silmän ilot: kauneuden kulttuurihistoriaa uuden ajan alussa
. Atena, 2005
ISBN 951-796-399-8
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämä
tieteilijään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Signy Island
Sijainti
Saariryhmä
Eteläiset Orkneysaaret
Merialue
Eteläinen jäämeri
Korkeimmat kohdat
Tioga Hill
(
en
)
, 290  m
Väestö
Asukasluku
Ei vakituista asutusta
-
-
muokkaa Wikidataa
Signy Island
on
Eteläisiin Orkneysaariin
kuuluva saari
Eteläisessä jäämeressä
. Saari sijaitsee noin 3 kilometriä huomattavasti suuremmasta
Coronation Islandista
etelään. Se on noin 6,5 kilometriä pitkä ja 4 kilometriä leveä. Saarelle sataa lunta noin 280 päivää vuodessa, ja lämpötila pysyy kesäisin 0-3 asteen välillä.
[1]
British Antarctic Survey
ylläpitää saarella vuonna
1947
perustettua tutkimusasemaa, joka on nykyään miehitettynä ainoastaan kesäisin marraskuusta huhtikuuhun.
[1]
Tutkimusasema oli ympärivuotisesti miehitettynä vuoteen 1995 asti. Saarelle ei pääse ilmasta käsin, joten tutkimusaseman tarvikevarastoja täydennetään vesiteitse loppukesäisin.
[1]
Tutkimusasemalla on tilat kymmenelle henkilölle.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
Tämä
saariin
tai
saaristoihin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Johannes Brønsted
Johannes Nicolaus Brønsted
(
22. helmikuuta
1879
Varde, Tanska -
17. joulukuuta
1947
Kööpenhamina
, Tanska) oli
tanskalainen
kemisti, jolla on ollut varsin huomattava vaikutus nykyaikaisen
fysikaalisen kemian
kehitykseen. Brønsted ja hänestä riippumatta myös
Thomas Martin Lowry
ottivat käyttöön nykyiset
hapon
ja
emäksen
määritelmät joiden mukaan
happo on
protonien
luovuttaja ja emäs niiden vastaanottaja
.
[1]
Nämä määritelmät ja niihin perustuva
protolyysia
koskeva teoria syrjäytti aikaisemmat  määritelmät.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
tieteilijään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jorge Manrique
Henkilötiedot
Syntynyt
noin
1440
Kuollut
1479
Kansalaisuus
espanjalainen
Ammatti
sotilas,
runoilija
Aiheesta muualla
Löydä lisää kirjailijoita
Kirjallisuuden teemasivulta
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Jorge Manrique
(noin
1440
-
1479
) oli
espanjalainen
runoilija
ja sotilas. Manrique osallistui aktiivisesti
Henrik IV Kyvyttömän
ja
Isabella Katolilaisen
välisiin konflikteihin Isabellan puolella, mutta kuoli Garcimuñozin linnan taistelussa vuonna 1479 pian Isabellan saavutettua kruunun.
Manrique kuului merkittävään aatelisperheeseen, joka oli sukua
Kastiliaa
hallinneelle
Trastámara
-suvulle. Hän oli
Iñigo López de Mendozan
, Santillanan markiisittaren sisaren lapsenlapsi, Kastilian kanslerin (
esp.
canciller
)
Pero López de Ayalan
jälkeläinen ja
Gómez Manriquen
, Toledon
corregidorin
veljenpoika; mainitut esivanhemmat olivat 1300-1400-lukujen tärkeitä runoilijoita. Jorge Manrique muistetaan sekä runoistaan että sotataidoistaan. Hän kirjoitti noin neljäkymmentä runoa, melkein kaikki rakkausrunoja, ja yhden runon oman isänsä kuolemasta. Tämä runo, ”Coplas a la muerte de su padre” (Säkeitä isänsä kuolemasta), on Kastilian 1400-luvun kirjallisuuden tunnetuin teos.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Cervantes Virtual
-sivustolla
(espanjaksi)
Tämä
kirjailijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli  käsittelee
aivojen
ja
selkäytimen
eli
keskushermoston
välittäjäaineita. Hermoston välittäjäaineita laajemmin käsittelee artikkeli
Hermoston välittäjäaine
.
synapsi.
Aivojen välittäjäaineet
ovat kemiallisia välittäjämolekyylejä, jotka välittävät (eksitoivat, inhiboivat tai moduloivat) signaaleja aivojen
hermosolujen
eli neuronien välillä. Eksitoiva välittäjäaine kiihdyttää, inhiboiva välittäjäaine jarruttaa aivotoimintaa. Välittäjäaineet eli neurotransmitterit siirtyvät neuronien välillä
synapseissa
.
Keskushermoston eli aivojen ja selkäytimen tärkeimpiä neurotransmittereita ovat aminohapot. Noin 80-90 prosentissa keskushermoston synapseista välittäjäaineena toimii aminohappo, 5-10 prosentissa amiini ja 1-2 prosentissa peptidi.
Sisällys
1
Aivojen välittäjäaineet
1.1
Aminohapot
1.2
Muut aineet
2
Keskushermoston tärkeimmät välittäjäaineet
2.1
Merkittävimmät
2.2
Muut
3
Katso myös
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Aivojen välittäjäaineet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aminohapot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aivoissa tärkeitä aminohappotransmittereita ovat muun muassa
glutamaatti
ja
glysiini
, joista edellinen saattaa olla aivojen tärkein kiihdyttävä välittäjäaine. Glutamaatilla on kolmentyyppisiä reseptoreita. Ne on nimetty niille suhteellisen spesifien
agonistien
mukaan N-metyylidekstroaspartaatti (
NMDA
)-,
kainaatti-
ja 1-amino-3-hydroksi-5-metyyli-iso-oksatsoli-4-propionaatti (
AMPA
)-reseptoreiksi; mahdollisesti on olemassa muunkin tyyppisiä reseptoreita.
Gamma-aminovoihappo
eli γ-aminovoihappo eli GABA on tärkein aivojen toimintaa jarruttava välittäjäaine. Jopa yli kolmasosa aivojen synapseista on GABAergisiä. GABA:lla on monia reseptoreita, esimerkiksi GABA
A
ja GABA
B
. Glutamaatti ja GABA muodostavat ikään kuin eksitoiva/inhiboiva välittäjäaineparin aivoissa.
Aminohapoista yksinkertaisin eli glysiini toimii inhibitorisena välittäjäaineena keskushermostossa. Sen reseptoreita löytyy etupäässä selkäytimestä. Glysiinin välittäjäaineparina etupäässä selkäytimen alueella toimii eksitoiva aminohappo
aspartaatti
.
Muut aineet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Asetyylikoliinin
vaikutus
aivokuorella
ja
hippokampuksessa
on pääosin eksitoiva; myös inhibitiota saattaa esiintyä, mutta se on liitetty viereisten inhiboivien GABAergisten solujen aktivaatioon.
Alzheimerin taudissa
asetyylikoliiniradat isoaivokuorelle ja hippokampukseen vaurioituvat, mikä aiheuttaa
dementian
.
Noradrenaliinia
on runsaasti
aivorungon
pienissä
locus coeruleus
-tumakkeissa, joista lähtevät aksonit haarautuvat eri tahoille, muun muassa
hypotalamukseen
,
pikkuaivoihin
ja isoaivokuorelle. Noradrenaliini osallistuu muun muassa vireystilan säätelyyn.
Dopamiini.
Dopamiinia
sisältäviä neuroneja on runsaasti erityisesti keskiaivoissa
substantia nigran
ja
tegmentumin
tienoilla. Näiden aksonit haarautuvat laajalle alueelle. Aivoissa on neljä dopaminergista päärataa: mesokortikaalinen, mesolimbinen, nigrostriataalinen ja tuberoinfundibulaarinen. Nigrostriataalisen radan tuhoutuessa ilmentyy
Parkinsonin tauti
.
Skitsofrenian
ajatellaan johtuvan mesokortikaalisen ja mesolimbisen radan dopamiinin D
2
-reseptorien ylistimuloitumisesta.
Serotoniinia
eli 5-hydroksitryptamiinia sisältävien hermosolujen soomaosista suurin osa sijaitsee
ydinjatkoksen
keskiviivalla olevassa
raphe
-tumakkeessa. Näiden neuronien aksonit ulottuvat aivojen kaikkiin osiin. Serotoniini osallistuu muun muassa tunne-elämän, muistin, syömiskäyttäytymisen ja ruumiinlämmön säätelyyn.
Histamiinia
on ennen muuta hypotalamuksen
corpora mamillare
-alueella olevissa neuroneissa, jotka projisoituvat useimpiin aivojen osiin. Keskushermostossa histamiini osallistuu muun muassa neuroendokriiniseen säätelyyn, uni-valverytmin, vireystilan ja ruokahalun säätelyyn.
Edellä mainittujen välittäjäaineiden lisäksi aivoissa vaikuttaa muun muassa suuri määrä erilaisia
neuropeptidejä
.
Keskushermoston tärkeimmät välittäjäaineet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Merkittävimmät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
γ-aminovoihappo
(GABA)
Glutamaatti
Glysiini
Aspartaatti
Muut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Adrenaliini
Asetyylikoliini
Dopamiini
Endorfiini
Histamiini
Noradrenaliini
Serotoniini
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hermosto
Hermoston välittäjäaine
Neuropeptidi
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tähän artikkeliin tai sen osaan on
merkitty lähteitä
, mutta niihin ei viitata.
Älä poista mallinetta ennen kuin viitteet on lisätty. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelille asianmukaisia
viitteitä
. Lähteettömät tiedot voidaan
kyseenalaistaa tai poistaa
.
(Luettu 28.2.2007)
(Luettu 28.2.2007)
Koulu M, Tuomisto J ja Paasonen M K:
Farmakologia ja toksikologia, 5. painos, luku 10. Johdanto neurofarmakologiaan, neurotransmissio ja luku 19. Histamiini ja histamiiniantagonistit
.    Medicina Kuopio, 1996.
ISBN 951-97316-0-1
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Aivojen välittäjäaine
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Nigel de Jong
Henkilötiedot
Koko nimi
Nigel de Jong
Syntymäaika
30. marraskuuta
1984
(ikä 38)
[1]
Syntymäpaikka
Amsterdam
,
Alankomaat
Pelipaikka
puolustava keskikenttäpelaaja
Pituus
174 senttimetriä
[1]
Junioriseurat
1993-2001
Ajax
Seurat
Vuodet
Seura
O
(
M
)
2002-2006
2006-2009
2009-2012
2012-
Ajax
Hamburger SV
Manchester City
AC Milan
96 (8)
66 (2)
104 (2)
25 (3)
Maajoukkue
2004-2015
Alankomaat
81 (1)
Seurajoukkueuran tilastot kattavat vain kansalliset sarjat, päivitetty 24. lokakuuta 2012.
Maajoukkueuran tilastot päivitetty 28. heinäkuuta 2018.
Nigel de Jong
(s.
30. marraskuuta
1984
Amsterdam
,
Alankomaat
) on
alankomaalainen
jalkapalloilija
, joka on edustanut seuratasolla muun muassa saksalaista
Hamburger SV:tä
, englantilaista
Manchester Cityä
ja italialaista
AC Milania
.
[1]
Nigel de Jong on entisen jalkapalloilijan
Jerry de Jongin
poika. Hän aloitti
Amsterdamin Ajaxin
junioriryhmässä jo nuorena poikana, ja debytoi edustusjoukkueessa jo 17-vuotiaana lokakuussa 2002. Oikeajalkainen de Jong pelasi sekä keskikentällä että puolustuksessa, mutta myöhemmin sai yhä vähemmän peliaikaa. Ajaxissa hän voitti
Alankomaiden pääsarjamestaruuden
vuonna 2004. 26. tammikuuta 2006 hän siirtyi
Saksaan
Hamburger SV:hen
.
Tammikuussa 2009 de Jong siirtyi
Englannin Valioliigan
Manchester Cityyn
. City oli ostanut jo uuden rikkaan sheikkiomistajansa
Sulaiman Al Fahimin
aikana jo kesällä muun muassa
Robinhon
Real Madridista
. Tammikuussa ennen de Jongia joukkueeseen oli liittynyt jo
Wayne Bridge
ja
Craig Bellamy
. De Jong teki ensimmäisen maalinsa Manchester Citylle 1.5.2011 West Hamia vastaan.
Maajoukkueessa
Nigel de Jong pelasi 81 ottelua ja teki niissä yhden maalin.
[2]
Hän debytoi 31. maaliskuuta 2004 ystävyysottelussa
Ranskaa
vastaan. Polvivamma esti de Jongin pääsyn maajoukkueeseen Saksassa pidetyissä
MM-kisoissa
vuonna 2006. Vaivan jälkeen hän kuitenkin jatkoi hyviä esityksiään ja tuli valituksi
Marco van Bastenin
joukkueeseen
EM-kisoihin 2008
. Hollanti eteni kisoissa puolivälieriin asti, jossa joukkue koki jatkoaikatappion
Venäjälle
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
Alankomaiden kokoonpano
Alankomaiden joukkue
-
Jalkapallon EM-kilpailut 2008
1
van der Sar
|
2
Ooijer
|
3
Heitinga
|
4
Mathijsen
|
5
van Bronckhorst
|
6
de Zeeuw
|
7
van Persie
|
8
Engelaar
|
9
van Nistelrooy
|
10
Sneijder
|
11
Robben
|
12
Melchiot
|
13
Timmer
|
14
Bouma
|
15
de Cler
|
16
Stekelenburg
|
17
de Jong
|
18
Kuyt
|
19
Huntelaar
|
20
Afellay
|
21
Boulahrouz
|
22
Vennegoor of Hesselink
|
23
van der Vaart
|
Valmentaja
van Basten
Alankomaiden joukkue
-
Jalkapallon MM-kilpailut 2010
1
Stekelenburg
|
2
van der Wiel
|
3
Heitinga
|
4
Mathijsen
|
5
van Bronckhorst
|
6
van Bommel
|
7
Kuyt
|
8
de Jong
|
9
van Persie
|
10
Sneijder
|
11
Robben
|
12
Boulahrouz
|
13
Ooijer
|
14
de Zeeuw
|
15
Braafheid
|
16
Vorm
|
17
Elia
|
18
Schaars
|
19
Babel
|
20
Afellay
|
21
Huntelaar
|
22
Boschker
|
23
van der Vaart
|
Valmentaja
van Marwijk
Alankomaiden joukkue
-
Jalkapallon EM-kilpailut 2012
1
Stekelenburg
|
2
van der Wiel
|
3
Heitinga
|
4
Mathijsen
|
5
Bouma
|
6
van Bommel
|
7
Kuyt
|
8
N. de Jong
|
9
Huntelaar
|
10
Sneijder
|
11
Robben
|
12
Vorm
|
13
Vlaar
|
14
Schaars
|
15
Willems
|
16
van Persie
|
17
Strootman
|
18
L. de Jong
|
19
Narsingh
|
20
Afellay
|
21
Boulahrouz
|
22
Krul
|
23
van der Vaart
|
Valmentaja
van Marwijk
Alankomaiden joukkue
-
Jalkapallon MM-kilpailut 2014
1
Cillessen
|
2
Vlaar
|
3
de Vrij
|
4
Martins Indi
|
5
Blind
|
6
de Jong
|
7
Janmaat
|
8
de Guzmán
|
9
van Persie
|
10
Sneijder
|
11
Robben
|
12
Verhaegh
|
13
Veltman
|
14
Kongolo
|
15
Kuyt
|
16
Clasie
|
17
Lens
|
18
Fer
|
19
Huntelaar
|
20
Wijnaldum
|
21
Depay
|
22
Vorm
|
23
Krul
|
Valmentaja
van Gaal
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Remo - aseeton ja vaarallinen
Remo Williams: The Adventure Begins
Elokuvan juliste.
Ohjaaja
Guy Hamilton
[1]
Käsikirjoittaja
Christopher Wood
[2]
Tarina
Richard Sapir
[1]
Warren Murphy
[1]
Perustuu
The Destroyer
-romaanisarja
Tuottaja
Larry Spiegel
Mel Bergman
Dick Clark
Judy Goldstein
[2]
Säveltäjä
Craig Safan
[2]
Kuvaaja
Andrew Laszlo
[2]
Leikkaaja
Mark Melnick
[2]
Pääosat
Fred Ward
Joel Grey
Wilford Brimley
J. A. Preston
George Coe
Charles Cioffi
Kate Mulgrew
[2]
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Yhdysvallat
[1]
Tuotantoyhtiö
Dick Clark Productions
Levittäjä
Orion Pictures
Netflix
Ensi-ilta
1985-10-11
11. lokakuuta
1985
(Yhdysvallat)
1986-3-28
28. maaliskuuta
1986
(Suomi)
[1]
[2]
Kesto
121 minuuttia
[1]
[2]
Alkuperäiskieli
Englanti
[1]
Tuotto
14,4 miljoonaa
USD
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Remo - aseeton ja vaarallinen
(
engl
.
Remo Williams: The Adventure Begins
tai
Remo: Unarmed and Dangerous
) on vuonna
1985
ensi-iltansa saanut yhdysvaltalainen
elokuva
, jonka on ohjannut
Guy Hamilton
.
[1]
Elokuva perustuu
Warren Murphyn
ja
Richard Sapirin
kirjoittamaan
Remo
-kirjasarjaan. Suuri osa elokuvan kohtauksista sijoittuu
Vapaudenpatsaalle
.
Arvioita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Video-oppaassa
vuodelta 1994
Asko Alanen
moittii elokuvan ”kankeaa väkivaltakuvastoa” ja antaa elokuvalle kaksi tähteä viidestä, mikä vastaa sanallista arviota ”keskinkertainen”.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
Tämä
elokuviin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
COASt-moduuli
1. Prosessori
2. Tag RAM
3. Asennuspaikka COASt-moduulille
Cache on a stick
tai
COASt
on pakkausstandardi irrallisille
L2-välimuistiksi
tarkoitetuille
SRAM
-moduuleille. COASt-moduulit muistuttivat ulkomuodoltaan suuria
SIMM
-moduuleita ja olivat yleisiä 1990-luvun puolivälin
IBM PC -yhteensopivissa
ja
Macintosh
-tietokoneissa. Nykyisissä tietokoneissa COASt-moduulit ovat erittäin harvinaisia, sillä L2-välimuisti on useimmiten integroitu joko prosessoriin tai emolevyyn.
Motorola
määritteli COASt-moduulin standardileveydeksi 4,33 ja 4,36 tuumaa (110 ja 111 mm) ja -korkeudeksi 1,12-1,16" (28-29 mm). COASt-muisteja oli mahdollista löytää Applen Machintosheista 1990-luvun alusta sen puoliväliin, jolloin ne katosivat Macintoshin siirtyessä
PowerPC
-alustaan.
Myös
Intel
käytti COASt-muisteja
Pentium
-järjestelmissään aina vuoteen 1998 asti (Pentium MMX). COASt-paikka löytyi muun muassa Intelin piirisarjoista 430VX ja 430TX. Myöhemmin Intel yhdisti COASt-moduulin toiminnot prosessoreihinsa, jolloin syntyi
Slot 1
suoritinkotelointi, jossa oli prosessori ja välimuistit erillisillä siruilla.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
COASt
.
, PCGuide, 17. huhtikuuta 2001.
, PCGuide, 17. huhtikuuta 2001.
Renn, Brian.
, 12. joulukuuta 1998.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Siirtomaavallat osoittivat valtaansa muun muassa rakentamalla siirtomaihin.
Mumbain
Chhatrapati Shivaji Terminus
edustaa brittiläistä siirtomaa-arkkitehtuuria.
Kolonialismi
(
latinan
sanasta
colonia
’siirtokunta’, ’asutus’) tarkoittaa prosesseja, jossa
valtio
tai ihmisryhmä valloittaa toisen maan ihmisineen omien alueellisten rajojensa ulkopuolella  ja käyttää sitä hyväkseen sekä puuttuu sen paikallisiin poliittisiin rakenteisiin ja kulttuuriin.
[1]
Kolonialismin osia ovat
kolonisaatio
eli uusien hallinto-alueiden valloittamisen prosessi, kolonisoitu alue tai
siirtomaa
eli kolonia, joka on tietynlainen sosiopoliittinen järjestelmä, sekä kolonialismi eli alueen ulkopuolisen vallan järjestelmä. Jürgen Osterhammelin mukaan jokaiseen näistä kuuluu yhteiskunnan laajeneminen sen alkuperäisen elinympäristön ulkopuolelle. Tämän laajenemisen prosessit voivat tapahtua usealla eri tavalla, joista jotkin voivat johtaa kolonialistiseen järjestelmään.
[2]
Kolonialismin ja
imperialismin
ero on siinä, että kolonialismi tapahtuu siirtomaassa kun taas imperialismi tapahtuu keskuksesta ulospäin.
[1]
Kolonialismiin kuuluu paikallisiin poliittisiin rakenteisiin ja kulttuuriin puuttuminen. Siihen sisältyy usein myös siirtomaan työvoiman ja luonnonvarojen hyväksikäyttöä sekä kaupankäyntiä, sekä usein myös ihmisten erottelua ja sellaisten hierarkioiden luomista, jotka perustuvat esimerkiksi
rotuun
, uskontoon, kansallisuuteen ja sukupuoleen.
[1]
Joskus siirtomaata hallitseva emämaa lähettää siirtomaahan siirtolaisia, jotka dominoivat uutta aluetta. Joskus siirtomaahan muuttaa vain pieni siirtomaaeliitti, joka tuottaa siirtomaan plantaaseilla hyödykkeitä vientiin. Joskus siirtomaa on pelkkä hallintoalue, jossa ei ole juurikaan siirtolaisia.
[1]
Siirtomaita on hankittu taloudellisten syiden ohella myös
strategisista
syistä, arvovallan nostamiseksi ja yksinkertaisesti ennalta ehkäisevästi, jotta toinen valtio ei voisi liittää aluetta siirtomaakseen. Lisäksi usein yritykset sekä paikalliset aktiiviset virkamiehet ja
upseerit
laajensivat siirtomaita omatoimisesti.
[3]
Siirtomaakausi kesti 1500-luvulta aina 1900-luvun puoliväliin asti, jolloin suuri osa maailmaa oli eurooppalaisten siirtomaavaltojen hallinnassa. Etenkin vuosien 1871-1914 välistä aikakautta pidetään varsinaisena siirtomaaimperialismin aikakautena. Sen jälkeen kolonialistiset järjestelmät purkautuivat ja useimmat siirtomaat saivat itsenäisyyden. Kolonialismi alkoi useilla Afrikan seuduilla, kun eurooppalaiset alkoivat valloittaa Afrikan seutuja 1800-luvun lopulla. Ilmiötä kutsutaan nimellä
Afrikan jako
(Scramble for Africa). Useat Afrikan maat saivat itsenäisyyden vuoden 1960 tienoilla.
[4]
Siirtomaavallan purkautumista ja sen jälkeistä aikaa kutsutaan
postkolonialismiksi
.
Kolonialismi oli historiassa monitahoinen ja vaikeasti määriteltävä ilmiö, jonka todellisuutta muokkasivat erilaiset paikalliset olosuhteet, siirtomaavaltojen aikeet ja mahdollisuudet sekä kansainvälisen järjestelmän laajemmat suuntaukset.
[2]
Sisällys
1
Historia
1.1
Ensimmäiset siirtomaahallinnot
1.2
Kolonialismi Länsi-Intiassa
1.3
Kolonialismi Aasiassa
1.4
Kolonialismi Afrikassa
1.5
Kolonialismin huippukausi
1.6
Kolonialismin purkautuminen
1.7
Kolonialismin jälkeen
2
Kolonialistisen hallinnon vaiheet
3
Vallankäyttö
4
Talous
5
Yhteiskunnat
6
Emämaan ja siirtomaan suhde imperiumissa
7
Kolonialistinen ajattelutapa
8
Vaikutukset
9
Vastustusta
10
Katso myös
11
Lähteet
11.1
Viitteet
12
Kirjallisuutta
13
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Siirtomaavallat ja niiden siirtomaat vuosina 1492-2008.
Ensimmäiset siirtomaahallinnot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Euroopan merivallat alkoivat laajentua 1500-luvun alkupuolella Intiaan ja vasta löydettyyn Amerikkaan. Aasiassa portugalilaiset ja hollantilaiset alkoivat vaiheittain ottaa haltuunsa kauppareittejä, ja 1700-luvulla Britannia nousi itäisten merten johtavaksi kauppavallaksi. Kaikki kolme maata perustivat Aasiaan aluksi rannikkolinnoituksia, ja muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta ne alkoivat perustamaan siirtomaita vasta 1700-luvun lopulla.
Itä-Intian kauppakomppaniat
perustivat Aasiaan suuret organisaatiot. Amerikassa Espanjan kruunu perusti oman, laajuudeltaan ennennäkemättömän siirtomaahallintonsa, jonka piirteet säilyivät yli kaksi vuosisataa.
[5]
Kolonialismi Länsi-Intiassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Amerikan
Länsi-Intia
oli kolonialismin keskuspaikka 1600-luvun puolivälistä 1700-luvun lopulle. Vuosien 1630-1680 aikana espanjalaiset ja portugalilaiset ja heidän jälkeensä hollantilaiset, ranskalaiset ja britit perustivat
Karibialle
plantaasitalousjärjestelmän teknisine ja yhteiskunnallisine rakenteineen. Amerikan siirtomaissa tuotettiin hyvin laajamittaisesti raaka-aineita ja jalostettuja tuotteita kuten sokeria orjatyövoimalla.
[6]
Kolonialismi Aasiassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Länsi-Intian kolonialismin kultakausi päättyi 1800-luvulla kun orjuus lakkautettiin vaiheittain ja
Haiti
itsenäistyi vuonna 1806. Kolonialismin painopiste siirtyi Aasiaan, missä etenkin Britannia laajeni tekemällä Australiasta ja Intiasta siirtomaansa. Intiassa britit hallitsivat vuodesta 1818 alkaen satoja näennäisesti itsenäisiä ruhtinaskuntia, ja
Brittiläinen Itä-Intian kauppakomppania
perusti maahan siirtomaarakenteet. Intiasta tuli prototyyppinen esimerkki siirtomaasta, jota emämaa hyödynsi ilman uudisasutusta. 1800-luku oli vapaakauppaimperialismin aikaa. Alankomaat ottivat haltuunsa Indonesian.
[7]
Kolonialismi Afrikassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1800-luvun kahdella viimeisellä vuosikymmenellä eurooppalaiset
jakoivat Afrikan
siirtomaiksi; sitä ennen vain Etelä-Afrikka ja Algeria olivat olleet siirtomaita.
[8]
Kolonialismin huippukausi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen
Osmanien valtakunnan
provinssit asetettiin Ranskan ja Brittien mandaateiksi. Maailman siirtomaiden yhteinen laajuus saavutti huippunsa 1920-luvulla. Kolonialismista tuli samalla entistä intensiivisempää, kun siirtomaavallat tekivät siirtomaahallinnoistaan järjestelmällisempiä ja tieteellisempiä. Samalla ylettömän väkivallan käytöstä luovuttiin. Siirtomaavallat rakensivat näyttäviä siirtomaarakennuksia ja kaupunkikortteleita kaikkialle siirtomaihinsa, ja siirtomaiden infrastruktuuria kehitettiin. Myös siirtomaiden vientikauppa voimistui.
[9]
Kolonialismin purkautuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Siirtomaavallan purkautuminen
ja
Siirtomaavallan purkautuminen Afrikassa
Toisen maailmansodan jälkeiset vuosikymmenet olivat
siirtomaavallan purkautumisen
eli dekolonisaation aikaa. Aasian ja Afrikan siirtomaiden vapautuminen kolonialistisista hallinnoista huipentui 1950-1960-luvuilla.
[10]
Vuonna 1960 17 afrikkalaista valtiota tuli itsenäiseksi.
[11]
Joissakin brittisiirtolaisten asuttamissa brittiläisen imperiumin maissa dekolonisaatio tapahtui asteittain ja rauhanomaisesti. Joissain toisissa siirtomaissa dekolonisaatio tapahtui väkivaltaisilla vallankumouksilla, joita ruokki
kansallismielisyys
. Euroopan siirtomaavalloilla ei toisen maailmansodan jälkeen enää ollut varaa tai poliittista tukea tukahduttaa vallankumouksia, ja myös Yhdysvallat ja Neuvostoliitto olivat nousseet vastustamaan kolonialismia.
[12]
Kolonialismin jälkeen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jotkin maat, kuten Intia, säilyttivät itsenäistymisensäkin jälkeen läheiset talousyhteydet entiseen emämaahansa.
[13]
Joissain kehitysmaissa on taas alettu arvostaa kolonialisteja ja jopa odottaa kolonialistien paluuta. Kenia on kiitollinen
mau-mau-kapinan
kukistamisesta, joka esti sisällissodan ja ehkä
kansanmurhan
.
[14]
Uuskolonialismilla
tarkoitetaan kehittyneiden maiden sekä monikansallisten yritysten ja järjestöjen harjoittamaa
kehitysmaiden
epäsuoraa taloudellista hyväksikäyttöä, joka muistuttaa kolonialismia.
[15]
Kolonialistisen hallinnon vaiheet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kolonialistinen hallinto on yleensä muodostunut vaiheittain. Maan ”löytämisen” jälkeen rannikkoa alettiin hyödyntää ja paikallisten kanssa käydä vaihtokauppaa. Tulijat levittäytyivät rannikolta sisämaahan, minne he perustivat tukikohtia. Alueelle julistettiin suvereenisuus, luotiin hallinto ja perustettiin omavarainen siirtokunta. Sinne alettiin tuoda emämaasta siirtolaisia, ja lopulta siirtomaassa oli täydellinen siirtomaahallinto. Tämä historioitsija Donald W. Meinigin malli pätee etenkin Brasiliaan ja Pohjois-Amerikkaan sekä osaan Karibiasta ja Etelämeren saarista, mutta vain osittain Aasiaan ja suureen osaan Afrikkaa. Suvereenisuuden julistamisen ja siirtokunnan perustamisen välillä saattoi kulua pitkiäkin aikoja, jos paikalliset olivat sotilaallisesti vahvoja tai ilmasto vaikeutti siirtokunnan perustamista. Sillä välin eurooppalaiset ja paikalliset vallanpitäjät ylläpitivät rauhaa sopimuksin.
[16]
Vallankäyttö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Eurooppalaisia siirtomaaviranomaisia ja paikallisia päällikköjä
Sierra Leonessa
vuonna 1934.
Siirtomaan hallinto kontrolloi siirtomaan lainsäädäntöä ja oikeuskäytäntöä, lainvalvontaa ja lukemattomia muita alueita. Se päätti infrastruktuurin kuten rautateiden, kanavien, katujen ja lennätinlinjojen rakentamisesta liike-elämän tarpeisiin. Emämaat yleensä odottivat siirtomaiden rahoittavan oman toimintansa.
[17]
Emämaasta tulleiden siirtomaavirkamiesten lukumäärän suhde siirtomaan väestöön vaihteli huomattavasti siirtomaasta toiseen. Brittejä oli koko Intiassa vain 12 000 kun siirtomaan väkiluku oli 340 miljoonaa, mikä tarkoittaa suhdetta 1:28 000. Brittiläisessä Nigeriassa suhde oli peräti 1:54 000. Toisessa ääripäässä oli japanilaisten määrä 1930-luvun Koreassa, jossa 52 000 japanilaista virkamiestä valvoi 20 miljoonaa korealaista suhteessa 1:420. Useimmissa siirtomaissa siirtomaavallan virkamiesten ja paikallisen väestön suhde oli lähempänä Brittiläisen Intian kuin Korean suhdetta. Siirtomaavaltojen olikin valloituksen jälkeen välttämätöntä tukeutua yhteistyöhön paikallisten asukkaiden kanssa.
[18]
Etenkin brittien hallinta siirtomaissaan oli usein epäsuoraa hallintaa, jossa valta oli annettu enemmän tai vähemmän paikallisten päälliköiden käsiin.
[19]
Siirtomaavalta säilytti siirtomaassa vallan viidellä tavalla. Ensinnäkin se käytti sotilaallista voimaa tai sillä uhkaamista. Se otti käyttöön paikalliset roolit ja symbolit siirtomaavaltion korkeimmille edustajille. Se käytti keskitettyjä instituutioita informaation keräämiseksi, käsittelemiseksi ja levittämiseksi. Se hyödynsi ”
hajota ja hallitse
” -periaatetta käyttämällä hyväkseen siirtomaan sisäisiä etnisiä vihamielisyyksiä. Se myös hyödynsi siirtomaan yhteiskunnan vaikutusvaltaisen segmentin halua ylläpitää kolonialistista järjestelmää, mikä oli myös yhteistyön edellytys.
[20]
Siirtomaavallat laativat omat lakinsa eivätkä tunnustaneet paikallisten väestöjen lakeja, etenkään jos niitä ei ollut kirjattu ylös. Siirtomaahallinnot pyrkivät myös tukahduttamaan joitakin paikallisia tapoja, jotka olivat eurooppalaisten lakien vastaisia, kuten
leskien polttamisen
Intiassa, useimmat
orjuuden
muodot,
moniavioisuuden
,
vauvojen surmaamisen
ja
lapsiavioliitot
. Siirtomaissa oli usein käytössä kaksi lakijärjestelmää, yksi ulkomaalaisille ja toinen paikallisille.
[21]
Siirtomaahallinnot suhtautuivat suvaitsevaisesti islamiin. Muslimien annettiin pitää uskontonsa, ja he saivat usein myös oikeuden osittaiseen itsehallintoon šarialain pohjalta.
[22]
Talous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Itä tarjoamassa rikkauksiaan Britannialle
.
Englannin Itä-Intian kauppakomppanian
tilaama kattomaalaus vuodelta 1777.
Siirtomaahallinnon perustaminen oli tärkeimpiä keinoja luonnonrikkauksien ja ihmistyövoiman hankkimiseksi kiihtyneen maanosienvälisen kaupan tarpeisiin. Kolonialismin vaikutukset imperiumien reuna-alueisiin vaihtelivat suuresti eri paikoissa ja eri aikoina. Amerikassa valloituksista seurasi maanosan kytkeminen kansainväliseen talousjärjestelmään. Vanhassa maailmassa kytkökset olivat jo olleet olemassa ennen kolonialismia.
[23]
Ensimmäistä valloitusta seurasi usein anarkistinen ryöstely ja helposti saatavien resurssien tuhoisa hyödyntäminen. Taloudellinen hyödyntäminen saattoi muuttua järjestelmällisemmäksi vasta kun kolonialistiset poliittiset rakenteet olivat vakiintuneet. Koloniaalisen talouden ehtona oli mahdollisuus kerätä veroja, harjoittaa ulkomaankauppaa ja käyttää omaa valuuttaa yksinvaltaisesti. Näin siirtomaasta tuli itserahoittava ja se voitiin yhdistää ulkoisiin markkinoihin. Siirtomaan ulkomaankauppa oli aina ulkomaisten liikemiesten hallinnassa. Kaupan tarkoitus oli hyödyttää emämaata, ei paikallisia asukkaita.
[24]
Kolonialismin seurauksena Afrikassa otettiin ensi kertaa käyttöön nykyaikainen
valuutta
. Ranskan imperiumi oli rahataloudellisesti erityisen yhtenäinen, mikä vaikutti vielä Afrikan maiden itsenäistyttyäkin. Brittien siirtomaat sen sijaan olivat yleensä rahataloudellisesti itsenäisiä.
[25]
Kun viennin kehittämisestä tuli siirtomaiden talouden tärkein tavoite, ne kehittivät infrastruktuuriaan kuten rautateitä, kanavia, satamia ja kastelujärjestelmiä.
[25]
Siirtomaiden asukkaat olivat etupäässä maanviljelijöitä. Kolonialistit ottivat maaseutujen tuotannon haltuunsa ja ryhtyivät kaupallistamaan maataloutta. Asukkaat laitettiin työskentelemään valloittajien hyväksi, joskin täydellinen orjuutus oli harvinaista. Ajan myötä siirtomaaherrat, kuten espanjalaiset Amerikassa, useimmiten luopuivat pakkotyön vaatimuksesta ja ryhtyivät sen sijaan verottamaan asukkaita. Etenkin
Algeriassa
ja
Etelä-Afrikassa
paikallisilta viljelijöiltä pakkolunastettiin paljon parhaita viljelysmaita, ja pienviljelijöistä tehtiin pelkkiä renkejä ja kiertäviä työläisiä. Orjuudella oli suuri merkitys Amerikan siirtomaiden maataloudessa mutta vähemmän vanhassa maailmassa.
[26]
Maataloustuotannosta vastasivat maatilat ja
plantaasit
. Maatilalla perhe viljeli omaa tai vuokrattua maata. Suurten ja kapitalististen plantaasien omistajia olivat usein ulkomaiset osakeyhtiöt, ja tuotanto suunnattiin vientiin. Plantaasien pääoma, työntekijät ja johtajat tuotiin ulkomailta, ja työläisten olot olivat usein rankat.
[27]
Alkuperäisväestöön kohdistuneet raakuudet huipentuivat
Belgian kuningas Leopold II:n
omistamassa
Kongossa
, jossa miljoonia afrikkalaisia silvottiin ja tapettiin kumiplantaaseilla.
[28]
Afrikkaan ei syntynyt Australian kaltaisia kokonaan eurooppalaisia siirtomaita siitä syystä että Afrikassa riitti maatyövoimaa omasta takaa, eikä sinne tarvinnut tuoda valkoisia työläisiä Euroopasta. Afrikan suurin merkitys ei 1800-luvun lopussa ollut maataloudessa vaan kaivostoiminnassa. Aasian siirtomaissa kaivostoiminta ei
öljyä
ja muutamaa muuta poikkeusta lukuun ottamatta ollut viennin kannalta merkittävää.
[27]
Afrikkalaisista maista vain Etelä-Afrikka onnistui
teollistumaan
1920-luvulta alkaen kullankaivuun myötä. Japani perusti siirtomaihinsa
Koreaan
,
Taiwaniin
ja Kiinaan teollisuuslaitoksia, mikä antoi näille maille hyvän perustan teollistumisensa jatkamiselle siirtomaa-ajan jälkeen.
[29]
Yhteiskunnat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hollantilainen perhe
Jaavalla
vuonna 1927.
Moniin siirtomaihin muodostui kaksi erillistä yhteiskuntaa, pienempi eurooppalainen ja suurempi alkuperäisväestön muodostama. Siirtomaiden eurooppalaiset säilyivät kulttuurisesti melko eurooppalaisina eivätkä esimerkiksi juuri koskaan vaihtaneet uskontoaan. Ryhmien sekoittumisista syntyneet sekarotuiset väestöt eivät koskaan nousseet riittävän suuriksi ollakseen poliittisesti merkittäviä. Eurooppalaisten rakentamissa siirtomaakaupungeissa väestöt oli yleensä eroteltu omiin kaupunginosiinsa roturajojen mukaan, ja eurooppalaisten korttelit oli rakennettu väljemmin. Kun siirtomaa-aika päättyi, alkuperäisväestöön sekoittumaton eurooppalainen siirtomaaeliitti vain palasi takaisin Eurooppaan.
[30]
Siirtomaa-aikana suuri osa maailmaa
länsimaistui
. Tässä prosessissa tärkeässä osassa oli
kristillinen lähetystyö
, etenkin espanjalaisten levittämä katolilaisuus, jonka kautta alkuasukkaat käännytettiin ja ”sivistettiin”. Lähetystyöntekijät kansallisuudesta ja uskonnosta riippumatta yleensä tukivat kolonialismia ja siihen liittyvää kulttuurista arroganssia. Lähetystyöhön liittyi alkuperäisasukkaiden koulutusta ja sosiaalityötä, ja sen sivutuotteena siirtomaihin levisivät länsimaiset kulttuuriset arvot. Lähetystyön onnistuminen vaihteli suuresti: joissain siirtomaissa alkuasukkaiden kultit väistyivät valtion tukeman kristinuskon tieltä, joissain siirtomaissa syntyi omia kirkkokuntia, mutta
islamilaisissa
siirtomaissa kristillisellä lähetystyöllä ei ollut lainkaan vaikutusta. Eurooppalaisten perustamat koulut olivat opetussisällöltään eurooppalaislähtöisiä, ja niitä pitivät osin lähetystyöntekijät, osin valtio. Koulujen kautta Intia ja jotkin muut monikieliset siirtomaat saivat englannin kielestä yhteisen kielen, jota kaikki ymmärsivät.
[31]
Katso myös:
Asuttajakolonialismi
Emämaan ja siirtomaan suhde imperiumissa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Useimmat siirtomaat ovat olleet osa jotain siirtomaa
imperiumia
, johon on kuulunut useita emämaasta hallittuja reuna-alueita. Joillain siirtomaavalloilla kuitenkin oli vain pari siirtomaata, kuten Belgialla ja Yhdysvalloilla.
[32]
Siirtomaavallan ja sen imperiumiin kuuluvien alusmaiden suhteen voi jakaa kolmeen asteeseen. ”Virallisessa” imperiumissa paikalliset hallitsijat korvataan vierasmaalaisilla hallitsijoilla. Siirtomaa-aikaa edeltänyt poliittinen järjestys lakkaa toimimasta vapaasti tai loppuu kokonaan. Siirtomaavallan edustajat ottavat hoitaakseen muun muassa verojen keräämisen, oikeuden jakamisen, poliisin ja armeijan toiminnot sekä
diplomaattiset
suhteet. ”Epävirallisessa” imperiumissa siirtomaa säilyttää itsenäisyytensä ja oman poliittisen järjestelmänsä. Taloudellisissa asioissa maan asioihin vaikuttaa myös ulkomainen hallinto. Siirtomaavallalla on kuitenkin tiettyjä etuoikeuksia, kuten sen kansalaisten suojattu asema paikallisilta laeilta, vapaakauppajärjestelmä mataline tulleineen sekä oikeus sijoittaa sotilasjoukkoja aluevesille ja maalle. Siirtomaavaltaa edustavat konsulit, diplomaatit tai ”asukkaat”, jotka sekaantuvat paikalliseen politiikkaan neuvonantajan ominaisuudessa. Tällaiset epäviralliset imperiumit tarjosivat siirtomaavalloille ennen kaikkea taloudellisia hyötyjä. Vahvemman ja heikomman maan välillä voi olla myös suhde, joka ei ole kolonialistinen tai toisen dominoima, vaan vahvemmalla maalla on vahvuutensa myötä vain paremmat mahdollisuudet vaikuttaa toisen maan politiikkaan kuin tämän heikommilla naapureilla.
[33]
Sisäinen kolonialismi
on kolonialismin muoto, jossa emämaa ja siirtomaa sijaitsivat samassa paikassa. Tällaisia kolonialismeja olivat
apartheidin
aikainen Etelä-Afrikka sekä Latinalaisen Amerikan jotkin osat.
[34]
Kolonialistinen ajattelutapa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
”
Valkoisen miehen taakkaa
” eli barbaareja kohti sivistystä kantamassa Britannia ja Yhdysvallat. Pilakuva vuodelta 1899.
Historioitsija
Jürgen Osterhammelin
mukaan kolonialistisessa ajattelutavassa oli kolme osatekijää. Ensinnäkin siihen kuului se eurooppalainen ajatus, että eurooppalaiset ja ei-eurooppalaiset ovat perustavanlaatuisesti täysin erilaisia. Ei-eurooppalaisia pidettiin älyllisesti ja fyysisesti eurooppalaisia heikompina, minkä katsottiin tekevän heistä kykenemättömiä modernien eurooppalaisten laajamittaisiin kulttuurisiin saavutuksiin ja sankaritekoihin. Tämän aikanaan yleisesti hyväksytyn ajattelutavan lievempi muoto on uskomus afrikkalaisen, itämaisen ja intialaisen
kansanluonteen
olemassaoloon, joka laiskana ja lapsenomaisena tekee tasaveroisen kanssakäymisen eurooppalaisten kanssa mahdottomaksi.
[35]
Toinen kolonialistisen ajattelun osatekijä oli käsitys, että eurooppalaisten tehtävä oli ottaa holhoukseensa ohjausta kaipaavat epäkypsät rodut ja kulttuurit. Kolonialistit oikeuttivat kolonialisminsa yleismaailmallisella historiallisella tehtävällä vapauttaa
tyranniasta
ja hengellisestä synkeydestä. Länsimaisen sivistyksen levittäminen nähtiin moraalisena velvollisuutena samoin kuin käyttämättömien luonnonrikkauksien aktivoiminen maailmantalouden hyväksi. Tähän vastuuseen viitattiin usein ”
valkoisen miehen taakkana
”, ja kolonialistinen hallinto miellettiin humanitaariseksi väliintuloksi.
[36]
Kolmas kolonialistisen ajattelun osatekijä oli utooppinen visio puhdistavasta hallinnosta, joka hävittäisi kaiken
korruption
ja tehottomuuden.
[37]
Vaikutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Infrastruktuurin kehittämisen lisäksi monet siirtomaahallinnot kehittivät etenkin 1900-luvulla siirtomaiden asukkaiden koulutusta ja terveydenhuoltoa sekä loivat esimerkiksi vakuutusjärjestelmän, eläkejärjestelmän sekä perhe- ja äitiystukia.
[38]
Eurooppalaiset veivät maailmalle myös eurooppalaisen valtiokäsityksen. Afrikkaan eurooppalaiset myös vetivät valtionrajat, joskin mielivaltaisesti, mikä on aiheuttanut myöhemmin ongelmia.
[39]
Kolonialismin taloudelliset vaikutukset olivat erittäin moninaiset, ja aiheesta väitellään edelleen tiiviisti. Yhden näkökulman mukaan ennen kolonialismia olleet yhteiskunnat olivat kehittymässä itsenäisesti ennen kolonialismia, ja olisivat jatkaneetkin kehitystään, ellei kolonialismi olisi tuhonnut kehityksen edellytyksiä. Siirtomaista tehtiin alihinnoiteltujen raaka-aineiden tuottajia eurooppalaisille markkinoille, tai halvan työvoiman tuottajia. Tuotot ja verotulot eivät menneet siirtomaiden kehittämiseen vaan siirtomaaisännille, ja siirtomaiden koulutuksen ja infrastruktuurinkin kehitys tapahtui vasta poliittisen paineen alla siirtomaakauden loppuvaiheissa. Tästä seurasi siirtomaavallasta itsenäistyneiden maiden alikehittyneisyys, riippuvaisuus ja köyhyys, mikä on johtanut niiden joutumiseen monikansallisten yhtiöiden ja rahoituslaitosten vaikutuksen alle. Vastakkaisen näkökulman mukaan kolonialismi oli edistyksellistä, sillä se levitti eurooppalaista teknologiaa, kulttuuria ja instituutioita, joiden avulla Eurooppa itsekin aikoinaan kehittyi ja teollistui. Sen seurauksena lähes kaikki siirtomaat kehittyivät nopeammin kuin ne olisivat kehittyneet itsenäisinä. Siirtomaavallan vaihtoehtona ei olisi ollut itsenäinen kehitys vaan anarkia tai taantuminen. Kolonialismin kautta siirtomaat saivat tuotteilleen suuremmat markkinat kuin ilman sitä. Myös siirtomaahallintojen on esitetty olleen tehokkaampia ja rehellisempiä kuin niitä edeltäneet hallinnot, ja itsenäistyneiden siirtomaiden ongelmat on nähty postkolonialististen hallitsijoiden ja eliittien syynä.
[40]
Portlandin
yliopiston politiikan tutkimuksen professori Bruce Gilleyn todistelun mukaan kolonialismi tarjosi hyvinvointia ja paremman hallinnon, ja se oli useimmille alueille hyödyllistä ja pitkälti alkuperäisväestön hyväksymää.
[41]
Miljoonat paikalliset asukkaat muuttivat intensiivisemmän kolonialistihallinnon lähelle tai vapailta alueilta kolonisoiduille, lähettivät lapsensa kolonialistisiin kouluihin ja sairaaloihin sekä raportoivat rikoksia siirtomaapoliisille. Kolonialistien yhteistyökumppaneita oli paljon enemmän kuin vastustajia, ainakin ennen loppuaikoja. Siksi kolonisointi onnistui pienellä joukolla. Brunein sulttaani asetti englantilaismatkaajan kaoottisen maakuntansa hallitsijaksi vuonna 1841. Järjestys ja vaurastuminen saivat sulttaanin jättämään maakunnan matkaajan perheen hallintaan yli vuosisadaksi.
[14]
Gilley mainitsee myös Kongon itsenäisyysjohtaja
Patrice Lumumban
ja nigerialaiskirjailija
Chinua Acheben
puheenvuorot siirtomaahallinnosta - Acheben mukaan Britannian siirtomaita johdettiin kutakuinkin asiantuntevasti, vaikka hän ei kolonialismia halunnut puolustaakaan. Sen sijaan kolonialismin vastainen aate ja taistelu ovat Gilleyn mukaan aiheuttaneet kurjuutta ja estävät vieläkin kehitystä. Singapore, Belize ja Botswana ovat rakentaneet maansa siirtomaavallan pohjalta ja menestyneet. Siksi Gilleyn mielestä hauraiden maiden pitäisi ottaa oppia siirtomaahallinnosta.
[41]
Jyväskylän yliopiston tutkija Timo Särkän mukaan imperiumien tuodessa länsimaista oikeuskäytäntöä ja rakentaessa rautateitä, terveydenhuoltoa, koulutusta ja asuntoja, alkuperäisväestön hyvinvointi oli toissijainen tavoite ja oma hyöty ensisijainen. Taloustieteilijät William Easterly ja Ross Levine osoittivat eurooppalaisten tuoneen
inhimillistä pääomaa
, joka ajan mittaan koitui siirtomaiden eduksi. Mitä suurempi osuus alueen väestöstä oli eurooppalaisperäistä siirtomaa-aikana, sitä paremmin valtiolla nykyisin menee. Taloustieteilijät Leander Heldring ja James Robinson puolestaan arvioivat, että ilman kolonialismia Afrikalla olisi mennyt paremmin. Tampereen yliopiston professori Jukka Pirttilä kertoo monen pohtineen, voisiko nykyäänkin romahtanut valtio tuoda hallintoa ulkomailta.
[41]
Kehitysministeri
Pekka Haaviston
mukaan monessa afrikkalaisessa valtiossa vallitseva epätasa-arvoinen luokkayhteiskunta on eurooppalaista perua. Kansainvälisen kehitystyön professori
Jeremy Gouldin
mukaan kolonialismin perintö näkyy yhä
kehitysyhteistyössä
, jossa eurooppalaisten tieto arvioidaan oikeammaksi kuin muiden tieto. African Care ry:n puheenjohtaja
Batulo Essakin
mukaan siirtomaavalta vei Afrikan mailta luottamuksen omaan osaamiseensa ja omien kulttuuriensa vahvuuksiin, eivätkä afrikkalaiset nyt koe eurooppalaisperäisiä instituutioitaan täysin omikseen.
[42]
Kolonialistisen politiikan osuudesta Intiassa tiheään esiintyneisiin
nälänhätiin
on esitetty erilaisia teorioita. Esimerkiksi intialaisen taloustieteilijän
Amartya Senin
mukaan brittiläisen siirtomaahallinnon passiivisuus oli osasyyllinen
Bengalin nälänhätään 1943
, sillä Senin mukaan kolonialistinen hallintomuoto ei tunne yhteiskunnallista velvollisuutta helpottaa nälänhätää. Tätä argumenttia on sen jälkeen sovellettu myös joihinkin muihin trooppisiin nälänhätiin. Vastaväitteenä tähän on esitetty se, että nälänhätiä on ollut ennen siirtomaakauttakin, ja vuodesta 1915 alkaen nälänhädät surmasivat Intiassa suhteellisesti vähemmän ihmisiä kuin aiemmin, vaikka kolonialistinen järjestelmä säilyi paljon pidempään. Nälänhätien vähenemisen syiksi siirtomaakaudella on nähty muun muassa Intian rautatieverkon laajeneminen sekä sää- ja maataloustilastotiedon lisääntyminen.
[43]
Saksan Lounais-Afrikassa
kolonialistinen hallinto käytti tietoista nälkiinnyttämistä kansanmurhan välineenä vuosina 1904-1907.
[44]
Maailmanpankin myöhempi pääekonomisti Paul Romer ehdotti vuonna 2009, että rikkaat maat rakentaisivat charter-kaupunkeja köyhiin maihin, koska
Hongkong
, tuo pieni brittisiirtokunta, "vähensi maailman köyhyyttä enemmän kuin kaikki 1900-luvun apuohjelmat yhteensä."
[14]
Katso myös:
Postkolonialismi
Vastustusta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Siirtomaavallat kokivat vastustusta paikallisten väestöjen taholta lähes kaikkialla. Siirtomaavaltojen vahvemmat ja paremmin järjestäytyneet asevoimat pystyivät kuitenkin yleensä tukahduttamaan kapinat. Siirtomaahallinto värväsi suuren osan sotilaistaan paikallisesta väestöstä, eivätkä siirtomaiden alkuperäiskansat onnistuneet yhdistymään siirtomaavaltoja vastaan. Aseellisten kapinoiden ohella paikalliset asukkaat saattoivat vastustaa siirtomaahallintoa esimerkiksi lakkoilemalla ja välttelemällä veroja.
[45]
Kolonialismin voimakas vastustaminen, vaatimus siirtomaista luopumisesta ja yleismaailmallisen kansallisen itsemääräämisoikeuden kannatus oli harvinaista Euroopassa ennen 1920-lukua. Edes useimmat varhaiset
sosialistit
tai
marxistit
eivät olleet tiukkoja antikolonialisteja. Ensimmäisiä kolonialismin arvostelijoita olivat uskonnolliset hahmot kuten 1500-luvulla elänyt espanjalainen piispa
Bartolomé de las Casas
, jota on kutsuttu ensimmäiseksi eurooppalaiseksi antikolonialistiksi. Kristilliset lähetystyöntekijät hänen jälkeensäkin arvostelivat usein imperialistiseen politiikkaan kuulunutta hyväksikäyttöä, orjuutusta ja rasismia.
[46]
Kolonialismin ja imperialismin takana ovat aatteellisesti valtiojohtoiset
merkantilismi
ja
uusmerkantilismi
, joita vastaan
taloudellinen liberalismi
on noussut.
[47]
Klassiset ja myöhemmät liberaalit
kuten
Adam Smith
,
Frédéric Bastiat
,
Richard Cobden
, John Bright, Henry Richard,
Herbert Spencer
, H. R. Fox Bourne, Edward Morel, Josephine Butler, W. J. Fox ja
William Gladstone
vastustivatkin kolonialismia. Lisäksi
Amerikan vallankumous
oli ensimmäinen siirtomaavallan vastainen kapina, joka inspiroi muita.
[47]
Adam Smith
kirjoitti teoksessaan
Kansojen varallisuus
, että Britannian tulisi vapauttaa kaikki siirtokuntansa. Hän myös huomautti tämän olevan taloudellisestikin edullista Britannian kansalaisille keskimäärin, vaikka merkantilistisia etuoikeuksia saaneet kauppiaat jäisivät tappiolle.
[47]
[48]
Historiallisen kolonialismin vastustusta esiintyy 2000-luvullakin. Kolonialismi on nähty
rasismin
ilmentymänä ja aiheuttajana, siihen osallistuneiden maiden tai yksilöiden osuudesta ja syyllisyydestä sortoon käydään keskustelua, ja protestoijat ovat vaatineet kolonialisteille pystytettyjä patsaita poistettaviksi.
[49]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Siirtomaasota
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Howe, Stephen:
Empire: A Very Short Introduction
.    Oxford University Press, 2002.
ISBN 9780192802231
.
Osterhammel, Jürgen:
Colonialism: A Theoretical Overview
.    Markus Wiener Publishers, 2005.
ISBN 978-1-55876-340-1
.
Robinson, David:
Muslim Societies in African History
.    Cambridge University Press, 2004.
ISBN 978-0-521-53366-9
.
Schacht, Joseph:
An Introduction to Islamic Law
.    Clarendon Press, 1982.
ISBN 978-0-19-825473-7
.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Antti Kujala:
Kivenmurskaajat: Kolonialismin historia
.   Jyväskylä: Atena, 2019.
ISBN 978-952-300-534-1
.
Joel Kuortti, Mikko Lehtonen & Olli Löytty (toim.):
Kolonialismin jäljet. Keskustat, periferiat ja Suomi
. Gaudeamus 2007.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Kolonialismi
.
(PDF)
(englanniksi)
Siirtomaavallat
Alankomaat
Belgia
Britannia
Espanja
Italia
Japani
Kuurinmaa
Ranska
Ruotsi
Saksa
Tanska
Portugali
Venäjä
YhdysvallatWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli kertoo
kristinuskosta Sveitsissä
. Sveitsin merkittävimpiä kirkkokuntia ovat roomalaiskatolinen kirkko, johon kuuluu 34,4 prosenttia väestöstä sekä prostestantit, johon kuuluu 22,5 prosenttia väestöstä. Muihin kristillisiin kirkkoihin kuuluu 5,7 prosenttia väestöstä.
[1]
Tunnustuskunnat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sveitsin kristityt jakautuvat tasaiset katolisen kirkon sekä kantonien reformoituja kirkkoja yhdistävän protestanttisen liiton kesken. Sveitsissä toimii myös metodistiseurakuntia. Maahanmuuton kautta Sveitsiin on syntynyt ortodoksisia seurakuntia, jotka kuuluvat mm. Serbian ortodoksiseen kirkkoon ja ekumeeniseen patriarkaattiin. Sveitsissä on myös useita vilkkaita helluntailaisia ja evankelisia kirkkoja.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Propanoli
Tunnisteet
Muut nimet
propyylialkoholi
CAS-numero
PubChem
CID
Ominaisuudet
Molekyylikaava
C
3
H
7
O
H
Moolimassa
60,09 g/mol
Ulkomuoto
väritön neste
Sulamispiste
−126,5 °C
Kiehumispiste
97,1 °C
Tiheys
0,8034 g/cm
3
Liukoisuus
veteen
liukenee täysin
[1]
1-propanoli
eli
n-propanoli
kuuluu
alkoholien
aineryhmään. 1-propanolin
rakennekaava
voidaan esittää muodossa CH
3
CH
2
CH
2
OH.
1-propanoli on
normaaliolosuhteissa
väritön, kirkas, helposti syttyvä ja palava
neste
. Sen
moolimassa
on 60,1 g/mol,
kiehumispiste
97 °C,
sulamispiste
−127 °C,
tiheys
0,80 g/cm
3
(vesi = 1,0 g/cm
3
),
leimahduspiste
15 °C,
itsesyttymislämpötila
371 °C ja
CAS-numero
71-23-8.
Yhdistettä esiintyy
semiokemikaalina
eliöiden viestinnässä.
1-propanoli on
propanolin
C
3
H
7
OH
isomeerinen
muoto.
1-propanoli reagoi voimakkaiden
hapettimien
, kuten
perkloraattien
ja
nitraattien
, kanssa, jolloin voi aiheutua palo- ja räjähdysvaara. Aineen reagoidessa
maa-alkalimetallien
, voimakkaiden
pelkistimien
ja
nitridien
kanssa reaktion tuloksena voi muodostua syttyviä ja/tai myrkyllisiä kaasuja.
Sisällys
1
Valmistus ja käyttö
2
Katso myös
3
Lähteet
3.1
Viitteet
4
Aiheesta muualla
Valmistus ja käyttö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1-propanolia muodostuu
käymisen
yhteydessä ja voidaan erottaa
tislaamalla
niin kutsutusta
sikunaöljystä
. Teollisesti sitä kuitenkin valmistetaan pääasiassa
hydroformyloimalla
eteeniä
ja pelkistämällä näin syntynyt
propanaali
rodium
- tai
kobolttikatalyytin
avulla 1-propanoliksi. Yhdistettä voidaan tuottaa myös
propaania
hapettamalla
.
Elektrolyysiä
voidaan myös käyttää kuparikatalyytin avulla 1-propanolin tuotantoon
hiilimonoksidista
, mutta toistaiseksi matalalla hyötysuhteella.
[2]
1-propanolin pääasiallinen käyttökohde on
liuottimena
käyttö. Yhdisteestä valmistetaan myös glykolieetteri-,
propyyliasetaatti
- tai
propyylipropionaattijohdannaisia
.
[3]
[4]
[5]
Ilman korkeita tuotantokustannuksia 1-propanoli soveltuisi
ottomoottoreissa
käytettäväksi liikennepolttoaineeksi. Sen
oktaaniluku
(RON) on 118 ja energiasisältö 24
M
J
/
l
- vain 20 % pienempi kuin bensiinillä.
[6]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
propanoli
2-propanoli
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
1-propanoli
.
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
Tämä
kemiaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Slopestyle
on
talviurheilulaji
, jossa
lumilautailijat
ja
freestylehiihtäjät
tekevät rinnettä alas laskiessaan temppuja hyppyreissä ja ns. obstaakkeleissa: kaiteissa (reilit), putkissa, liukumalaatikoissa (press box), laskuseinissä (wallride) ja joskus myös pienessä
lumikourun
kaaressa.
Laji tuli uutena olympialajina mukaan vuoden 2014
Sotšin
talviolympialaisiin
.
[1]
Laji on nyt myös mukana freestylehiihdon ja lumilautailun maailmancupeissa sekä
FIS:n
ja
WST:n
maailmanmestaruuskisoissa.
Enni Rukajärvi
on lajin maailmanmestari lumilautailussa
tammikuulta 2011
.
[2]
Enni Rukajärvi voitti Korean
vuoden 2018 olympialaisissa
pronssia.
Roope Tonteri
on lajin maailmanmestari lumilautailussa
tammikuulta 2013
.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Numminen, Jesse & Särmö, Joni:
Theseus.fi (2013)
Tämä
urheiluun
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Strapping Young Lad
Tiedot
Toiminnassa
1994
-
2007
Tyylilaji
extreme metal
,
industrial metal
,
death metal
,
thrash metal
Kotipaikka
Kanada
Laulukieli
englanti
Jäsenet
Devin Townsend
,
laulu
,
kitara
,
kosketinsoittimet
, ohjelmointi
Jed Simon
, kitara
Byron Stroud
,
basso
Gene Hoglan
,
rummut
Levy-yhtiö
Century Media Records
Aiheesta muualla
Strapping Young Lad
(lyh.
SYL
) oli
Devin Townsendin
vuonna
1994
perustama
kanadalainen
metalliyhtye
. Yhtyeen genreä on kuvailtu
industrial
-vaikutteiseksi
death
/
thrash metaliksi
lähde?
. Toukokuussa 2007 Devin Townsend ilmoitti yhtyeen olevan määrittämättömän mittaisella tauolla, koska Townsend haluaa keskittyä omaan soolotuotantoonsa.
Sisällys
1
Kokoonpano
2
Historia
3
Diskografia
4
Videografia
5
Musiikkivideot
6
Aiheesta muualla
Kokoonpano
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Devin Townsend
-
laulu
,
kitara
,
kosketinsoittimet
, ohjelmointi
Jed Simon
-
kitara
Byron Stroud
-
basso
Gene Hoglan
-
rummut
Strapping Young Lad käytti joka kiertueella vaihtelevia kosketinsoittajia, joita olivat
Will Campagna
,
Munesh Sami
ja
John Paul Morgan
.
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Strapping Young Lad alkoi Devin Townsendin sooloprojektina. Kun Townsend oli tehnyt työnsä loppuun
Steve Vain
Sex & Religionilla
ja kyseistä
albumia
seuranneella kiertueella, hän kirjoitti rumpuja ja kitaroita lukuun ottamatta lähes kaikki soittimet SYL:n debyyttialbumille,
Heavy as a Really Heavy Thing
:lle
.
Yhtyeeseen liittyi lisää jäseniä ja
City
-albumilla yhtye hankki itselleen nykyisen kokoonpanonsa.
Kerrang!
-lehti luokitteli albumin kaikkien aikojen raskaimpien albumeiden joukkoon.
Townsendin äänitettyä useita varsin menestyksekkäitä albumeita soolourallaan, SYL:iä nimitettiin hetken
The Devin Townsend Bandiksi
, joka soitti keikkaillessaan kappaleita niin SYL:ltä kuin myös Townsendin soolouralta.
Tämä asia muuttui SYL:n kolmannen julkaisun
Strapping Young Ladin
yhteydessä. Sittemmin SYL on soittanut omia kappaleitaan ja The Devin Townsend Band (lyh. DTB) omiaan, kun siihen liittyi uusia jäseniä ja muodostui eri yhtyeeksi. Tämä albumi oli myös ensimmäinen Strapping Young Ladin albumi Townsendin omalla
levy-yhtiöllä
,
HevyDevy Recordsilla
. Townsend perusti kyseisen yhtiön heti
City
-julkaisun jälkeen ja hän pyörittää yhtiötä vaimonsa Tracyn avustuksella.
SYL keikkaili runsaasti vuosina
2003
-
2004
Yhdysvalloissa
,
Euroopassa
,
Japanissa
sekä
Australiassa
. Vuoden
2004
alussa Townsend kehotti faneja yhtyeen virallisella
keskustelupalstalla
tulemaan mukaan ilmaiselle SYL:n keikalle
Vancouverin
Commodoreen. Kyseinen keikka kuvattiin ja julkaistiin Strapping Young Ladin ensimmäisellä
DVD
:llä:
For Those Aboot to Rock: Live at the Commodore
.
Strapping Young Ladin neljäs albumi
Alien
vuoti
Internetiin
tammikuussa
2005
. Virallisesti
Alien
julkaistiin
22. maaliskuuta
2005
ja albumi vastaanotettiin arvosteluissa eroavin mielipitein. Suurin osa kuitenkin piti Townsendin tavasta tuoda progressiivisia elementtejä extreme metalliin, jolla termillä yhtyettä on myös kuvailtu. SYL vietti huomattavan osan vuodesta
2005
Alien
-kiertueella Pohjois-Amerikassa sekä Euroopassa.
Maaliskuussa 2006 yhtye siirtyi studioon nauhoittamaan viidettä albumiaan
The New Black
. Levy julkaistiin 11. heinäkuuta 2006, jonka jälkeen yhtye teki lyhyen kiertueen Euroopassa ja Yhdysvalloissa
Ozzfestissä
. Tämän jälkeen yhtyeen keulahahmo Townsend ilmoitti olevansa kyllästynyt yhtyeeseen ja lopettavansa yhtyeen toiminnan. Hän on kuitenkin tämän jälkeen ilmoittanut olevansa vielä epävarma yhtyeen tulevaisuudesta. The New Black valittiin Suomessa musiikkilehti
Suen
vuoden ulkomaiseksi albumiksi vuonna 2006.
Diskografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Studioalbumit
Heavy as a Really Heavy Thing
(1995,
Century Media
)
City
(1997,  Century Media)
Strapping Young Lad
(2003,  Century Media)
Alien
(2005,  Century Media)
The New Black
(2006,  Century Media)
EP:t
Tour EP
(2003,  Century Media)
C:enter:###
(2007,  Restrain)
Livealbumit
No Sleep 'till Bedtime
(1998,  Century Media Records)
Kokoelma-albumit
1994-2006 Chaos Years
(2008,  Century Media)
Videografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
For Those Aboot to Rock: Live at the Commodore
(2004,  Century Media)
Musiikkivideot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
S.Y.L.
albumilta
Heavy As a Really Heavy Thing
Detox
albumilta
City
Relentless
albumilta
Strapping Young Lad
Love?
albumilta
Alien
Zen
albumilta
Alien
Wrong Side
albumilta
The New Black
Almost Again
albumilta
The New Black
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
Strapping Young Lad
Devin Townsend
Jed Simon
Byron Stroud
Gene Hoglan
Adrian White
Chris Bayes
Smokin' Lord Toot
Chris Meyers
Studioalbumit
Heavy as a Really Heavy Thing
City
Strapping Young Lad
Alien
The New Black
EP:t
Tour EP
C:enter:###
Livealbumit
No Sleep 'till Bedtime
Kokoelmat
1994-2006 Chaos Years
Singlet
"S.Y.L."
"Detox"
"Relentless"
"Love?"
"Wrong Side"
DVD:t
For Those Aboot to Rock: Live at the Commodore
Katso myös
Steve Vai
Zimmers Hole
Fear Factory
Dark Angel
Death
Dethklok
Front Line Assembly
ResetWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Metsokangas
Kaupungin kartta, jossa Metsokangas korostettuna.
Kaupunki
Oulu
Suuralue
Kaakkurin suuralue
Kaupunginosa nro
28
Väkiluku
6 390
[1]
31.12.2022
Työpaikkoja
156 kpl
[2]
(31.12.2011)
Osa-alueet
Metsokangas
Metsokangas
on
Oulun
28. kaupunginosa. Se rajoittuu pohjoisessa
Kaakkuriin
, idässä
Juurusojaan
, etelässä
Kempeleen
kunnanrajalle
Linnakankaan
ja
Ouluntullin
alueisiin, ja lännessä
Perävainioon
ja
Nelostiehen
. Metsokangas kuuluu
Kaakkurin suuralueeseen
.
Pääosin Metsokangas on ollut rakentamatonta metsää ja viljelysmaata. Vuonna 2005 käynnistyivät Metsokankaan asuinalueiden rakennustyöt Iinatintien varressa. Ensimmäiset asuinalueet kohosivat pelto- ja metsämaisemaan Nelostien läheisyyteen. Vuoden 2009 aikana Oulun kaupunki myi 63 omakotitonttia Metsokankaan alueelta. Tämän jälkeen uusien omakotitalojen rakentaminen on laajentunut itään päin.
Alueen asukasluvun kehitys on voimakasta. Vielä vuoden 2008 alussa alueella asui 382 asukasta
[3]
, kun vuoden 2009 alussa asukkaita oli 1 224 ja vuoden 2014 alussa jo yli 5 000.
[1]
Koulutus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Metsokankaalla sijaitseva Metsokankaan koulu sisältää sekä ylä- ja ala-asteen; koulussa opiskelee noin 1200 oppilasta.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Metsokangas
Wikimedia Commonsissa
Oulun
kaupunginosat ja suuralueet
Suuralueet
Kaupunginosat
1. Keskusta
I Pokkinen
•
II Vaara
•
III Vanhatulli
•
IV Hollihaka
•
V Leveri
•
Myllytulli
•
Intiö
•
Raksila
2. Höyhtyä
Höyhtyä
•
Karjasilta
•
Lintula
•
Mäntylä
•
Nokela
3. Oulunsuu
Kontinkangas
•
Oulunsuu
•
Peltola
•
Värttö
4. Kaukovainio
Hiironen
•
Kaukovainio
5. Nuottasaari
Limingantulli
•
Nuottasaari
•
Äimärautio
6. Kaakkuri
Kaakkuri
•
Kiviniemi
•
Metsokangas
•
Perävainio
7. Maikkula
Hangaskangas
•
Heikkilänkangas
•
Iinatti
•
Juurusoja
•
Knuutila
•
Maikkula
•
Madekoski
•
Pikkarala
8. Tuira
Hietasaari
•
Koskikeskus
•
Pikisaari
•
Toppilansaari
•
Tuira
•
Vihreäsaari
9. Puolivälinkangas
Isko
•
Puolivälinkangas
•
Pyykösjärvi
•
Takalaanila
•
Välivainio
10. Koskela
Alppila
•
Koskela
•
Taskila
•
Toppila
11. Pateniemi
Rajakylä
•
Pateniemi
•
Herukka
12. Kaijonharju
Kaijonharju
•
Kuivasjärvi
•
Liikanen
•
Linnanmaa
•
Ritaharju
13. Myllyoja
Haapalehto
•
Hintta
•
Kirkkokangas
•
Kynsilehto
•
Laanila
•
Myllyoja
•
Parkkisenkangas
14. Sanginsuu
Lapinkangas
•
Sanginjoki
•
Sanginsuu
•
Ulkosanki
15. Korvensuora
Heikinharju
•
Korvenkylä
•
Korvensuora
•
Rusko
•
Ruskonselkä
•
Saviharju
•
Talvikangas
16. Ylikiiminki
Jolos
•
Nuoritta
•
Vepsä
•
Vesala
•
Vuotto
•
Ylikiiminki
17. Hiukkavaara
Haukkasuo
•
Hiukkavaara
•
Kivikkokangas
·
Niiles
•
Puolukkakangas
•
Saarela
•
Vanha Hiukkavaara
20. Haukipudas
Haukipudas
•
Jokikylä
•
Martinniemi
21. Kello
Kalimenkylä
•
Kello
30. Kiiminki
Alakylä
•
Hannus
•
Huttukylä
•
Kiiminki
31. Jääli
Jäälinkylä
•
Välikylä
40. Oulunsalo
Kylänpuoli
•
Oulunsalo
•
Salonpää
50. Yli-Ii
Pahkala
•
Tannila
•
Yli-Ii
Tämä
Suomeen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Adam Theodor Strömberg
Adam Theodor (Thore) Strömberg
(
5. kesäkuuta
1820
Strängnäs
,
Södermanland
,
Ruotsi
-
3. toukokuuta
1889
Strängnäs) oli ruotsalainen
luterilainen
pappi
,
tuomiorovasti
,
piispa
sekä
poliitikko
.
Strömbergin suku oli kotoisin Suomesta. Hän valmistui ylioppilaaksi
Uppsalassa
1938, filosofian kandidaatiksi 1848 ja tohtoriksi 1848. Hän toimi opettajana Strängnäsissä ja
Örebrossa
. Vuosina 1861-1862 hän opiskeli teologiaa
Uppsalassa
ja vihittiin papiksi 1863. 1864 hänet nimitettiin Strängnäsin
tuomirovastiksi
. Vuonna 1880 hän toimi
Tukholman
Suurkirkkoseurakunnan
pastor primariuksena
ja valittiin 1881 piispaksi
Strängnäsin hiippakuntaan
. Vuosia 1876-1878 hän oli
valtiopäivien
toisen kamarin jäsen. Vuonna 1868 hän sai
Lundin yliopiston
kunniatohtorin
arvon. Hänet valittiin myös jäseneksi virsikirjan tarkastuskomiteaan.
[1]
[2]
Vuonna 1883 hän julkaisi kokoelman
Andliga sånger för den enskilda andakten
(Hengellisiä lauluja yksityistä hartautta varten). Laulut olivat siinä
kirkkovuoden
sunnuntaiden mukaisessa järjestyksessä. Kokoelmassa oli virsi "Två väldiga strida om människans själ", joka oli alkuaan kuulunut piispan saarnaan
Strängnäsin tuomiokirkossa
. Virsi liitettiin
Ruotsin kirkon vuoden 1937 virsikirjaan
ja pienin muutoksin se on edelleen virsikirjassa virsi 536
[3]
.
Virren suomenkielinen teksti Luulajan virsikirjassa on William Snellin kännös vuodelta 1968 "Kaks väkevää sielussa kamppailee, Että puoleensa ihmisen saisi", virsi 266.
[4]
Vuoden 2002 virsikirjassa
se on
Pekka Kivekkään
1998 tekemänä käännöksenä "Käy ihmisen sielusta taistelua niin kiivaasti mahtia kaksi".
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Vuoden 1910 ammunnan maailmanmestaruuskilpailut
järjestettiin
Loosduinenissa
(
Haag
, Alankomaat). Kilpailut olivat neljännettoista maailmanmestaruuskilpailut ammunnassa. Ohjelmassa oli vapaakivääri ja vapaapistooliammunta.
Mitalistit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Laji:
Kultaa:
Hopeaa:
Pronssia:
300 m vapaakivääri,
asennot
Jean Reich
Sveitsi
1 018
Konrad Stäheli
Sveitsi
1 016
Charles Paumier du Verger
Belgia
1 004
300 m vapaakivääri,
asennot,
joukkueet
Sveitsi
Marcel Meyer de Stadelhofen
Jean Reich
Konrad Stäheli
Ernst Stumpf
Caspar Widmer
4 918
Ranska
Albert Courquin
Leon Johnson
Husson
Achille Paroche
Andre Parmentier
4 844
Belgia
Paul van Asbroeck
Jules Bury
Charles Paumier du Verger
Charles Cheirlinckx
Henri Sauveur Fils
4 786
300 m vapaakivääri,
makuu
Achille Paroche
Ranska
352
Jean Reich
Sveitsi
351
Charles Paumier du Verger
Belgia
349
300 m vapaakivääri,
polvi
Konrad Stäheli
Sveitsi
363
Caspar Widmer
Sveitsi
351
Jean Reich
Sveitsi
339
300 m vapaakivääri,
pysty
Jean Reich
Sveitsi
328
Emil Pachmayer
Saksa
325
Charles Paumier du Verger
Belgia
322
50 m vapaapistooli
Paul van Asbroeck
Belgia
528
Eduard Ehricht
Saksa
523
Charles Paumier du Verger
Belgia
518
50 m vapaapistooli,
joukkueet
Belgia
Rene Englebert
Charles Paumier du Verger
Paul van Asbroeck
Norbert van Molle
A. Wullemans
2 480
Italia
Raffaele Frasca
Giuseppe Mussino
Aventino Righini
Riccardo Ticchi
Carlo Vercellone
2 458
Saksa
Gerhard Bock
Eduard Ehricht
Richard Fischer
Eduard Schmeisser
Joachim Vogel
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Martti Jukola: Urheilun Pikkujättiläinen
ISSF:n maailmanmestaruuskilpailut
1897
•
1898
•
1899
•
1900
•
1901
•
1902
•
1903
•
1904
•
1905
•
1906
•
1907
•
1908
•
1909
•
1910
•
1911
•
1912
•
1913
•
1914
•
1921
•
1922
•
1923
•
1924
•
1925
•
1927
•
1928
•
1929
•
1930
•
1931
•
1933
•
1935
•
1937
•
1939
•
1947
•
1949
•
1952
•
1954
•
1958
•
1962
•
1966
•
1970
•
1974
•
1978
•
1982
•
1986
•
1990
•
1994
•
1998
•
2002
•
2006
•
2010
•
2014
Haulikkolajit
1930
•
(
1932
) •
1933
•
1934
•
1935
•
1936
•
1938
•
1939
•
1950
•
1959
•
1961
•
1965
•
1967
•
1969
•
1971
•
1973
•
1975
•
1977
•
1979
•
1981
•
1983
•
1985
•
1987
•
1989
•
1991
•
1993
•
1995
•
1997
•
1999
•
2001
•
2003
•
2005
•
2007
•
2009
•
2011
Riistamaalilajit
1961
•
1967
•
1969
•
1973
•
1975
•
1979
•
1981
•
1983
•
2008
•
2009
Ilma-aseet
1979
•
1981
•
1983
•
1985
•
1987
•
1989
•
1991Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Rød Ungdom (RU)
Rukses Nuorat
Punaiset Nuoret
Perustettu
1963 (Sosialistisk Ungdomsforbund)
1973 (nykyisellä nimellä)
Tyyppi
poliittinen nuorisojärjestö
Päämaja
Dronningens gate 22, Oslo
Toiminta-alue
Norja
Jäsenet
540 (2020)
[1]
Puheenjohtaja
Alberte Bekkhus
Kattojärjestö
Punaiset
(emopuolue)
Aiheesta muualla
Rød Ungdom
(
saameksi
Rukses Nuorat
,
kveeniksi
Punaiset Nuoret
;
lyh.
RU
)
[2]
on vuonna 1973 perustettu
norjalainen
poliittinen nuorisojärjestö
. Sen emopuolue on
Punaiset
.
[3]
Sisällys
1
Historia
2
Politiikka
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
RU:n edeltäjä
Sosialistisk Ungdomsforbund
(SUF) perustettiin vuonna 1963
sosialistisen kansanpuolueen
nuorisojärjestöksi, mutta se irtautui emopuolueestaan vuonna 1969
kansainvälisen opiskelijaliikkeen
ja
maolaisuuden
vaikutuksesta ja julistautui
marxisti-leninistiseksi
. Sille perustettiin uusi emopuolue
kommunistinen työväenpuolue
(AKP) vuonna 1973, ja SUF jatkoi sen nuorisojärjestönä uudella, nykyisellä nimellään
Rød Ungdom
. Vuonna 2007 AKP sulautui
punaisen vaaliliiton
kanssa (jonka nuorisojärjestönä RU myös toimi) uuteen Punaiset-puolueeseen, ja RU jatkoi sen nuorisojärjestönä.
[3]
Politiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
RU
osoittamassa mieltään
sukupuolten välisiä palkkaeroja
vastaan vappuna 2010.
RU kuvailee olevansa
vallankumouksellinen
järjestö, joka tavoittelee
kommunismia
. Se kannattaa myös
feminismiä
ja
kansainvälistä solidaarisuutta
, vaatii Norjan eroa
Schengen-alueesta
ja
ETA
:sta sekä tavoittelee
läksytöntä
koulua.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
a
b
c
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(norjaksi)
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Rød Ungdom
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Luontola
eli
Luonnonhoitola Oy
oli
Vihdissä
vuosina
1931
-
1992
toiminut luontaiskylpylä. Sen perustivat Adolf Alfred Wolzenburg (1885-1938) ja hänen vaimonsa Lydia Wolzenburg (1878-1954), jotka olivat työskennelleet aiemmin
Kirvun luonnonparantolassa
. Kylpylässä käytettiinkin samantapaisia hoitomenetelmiä kuin Kirvussa. Niihin kuuluivat Kuhne-vesikylvyt, savikylvyt, erilaiset sähköhoidot sekä kasvisruokavalio. Suuri osa kasviksista tuli kylpylän omasta puutarhasta. Samoin kuin Kirvussa myös Luontolassa oli kahvin, tupakan ja alkoholin käyttö kielletty, ja niinpä kylpylän asiakkaat vierailivatkin ahkerasti läheisen
Nummelan
taajaman kahviloissa.
Kylpylä toimi aluksi
Kopun kartanolta
vuokratuissa rakennuksissa. Entisessä Kopun talvikartanossa oli kylpylän päärakennus
Joutsela
ja Wolzenburgien asunto. Kylpylään kuuluivat myös punaiset
Puistola
- ja
Muistola
-nimiset rakennukset sekä joukko pieniä torppamökkejä. Vuonna 1934 alettiin rakentaa uutta kylpylärakennusta, ja samoihin aikoihin Wolzenburgit ostivat 10 hehtaaria kylpylän käyttöön. Kylpylä sai uusia asiakkaita vuonna 1936, kun Kirvun kylpylän
Helsingissä
sijainnut toimipaikka lakkautettiin ja sen asiakkaat siirtyivät Luontolaan. Vanha Puistola-rakennus purettiin vuonna 1939 ja korvattiin uudella majoitusrakennuksella.
Sotavuosina kylpylän päärakennuksessa Joutselassa toimi sotasairaala, ja sodan jälkeen Luontolasta tuli Lääkintöhallituksen valvoma ja lääkärin johtama yksityissairaala. Vuonna 1948 valmistui kylpyläalueelle vielä pieni kappelirakennus. Sen oli kylpylän henkilökunta rakennuttanut Lydia Wolzenburgille 70-vuotissyntymäpäivälahjaksi ja Wolzenburgien
jatkosodassa
1943 kaatuneen Markus-pojan muistoksi. Wolzenburgien jälkeen Luontolan omistajia olivat Lydia Wolzenburgin sisar Alma Pärnänen ja Auroora Pastinen.
Luontolan kylpylän toiminta päättyi
konkurssiin
vuonna 1992. Kylpylän rakennukset ovat nykyisin pääosin yksityisasuntoina. Entinen kylpylärakennus toimii vanhusten Luontola-kotina, ja Puistola-rakennuksessa on päiväkoti.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tähän artikkeliin tai sen osaan on
merkitty lähteitä
, mutta niihin ei viitata.
Älä poista mallinetta ennen kuin viitteet on lisätty. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelille asianmukaisia
viitteitä
. Lähteettömät tiedot voidaan
kyseenalaistaa tai poistaa
.
[
vanhentunut linkki
]
(
- Internet Archive)Wikipediasta
tässä versiossa odottaa arviointia
(ohje)
.
Sivun
on
2. toukokuuta 2023
.
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee talvi- ja jatkosodan välistä aikaa. Muita merkityksiä luetellaan
täsmennyssivulla
.
Suruliputus
talvisodan päättäneen rauhan johdosta Helsingissä 1940.
Välirauha
on
Suomen historian
ajanjakso
talvisodan
päättäneestä
Moskovan rauhasta
(13. maaliskuuta 1940)
jatkosodan
alkuun (25. kesäkuuta 1941).
Moskovan rauhansopimuksen
seurauksena puoli miljoonaa suomalaista joutui jättämään kotinsa ja siirtymään uuden valtakunnan rajan sisäpuolelle. Talvisodassa oli kaatunut yli 23 000 suomalaista ja noin 44 000 oli haavoittunut. Menetykset tuntuivat raskailta, ja rauhan tultua joka puolella Suomessa vedettiin Suomen liput puolitankoon.
[1]
Kyseistä aikaa leimasi epävakaa maailmanpoliittinen tilanne sekä yleisesti
Euroopassa
että erityisesti Baltian maissa ja Neuvostoliiton Suomeen kohdistama ajoittainen poliittinen painostus. Samoin myös länsivaltojen poliittinen ja sotilaallinen heikkeneminen vuoden 1940 aikana, kuten myös muun muassa
Ranskan
,
Norjan
ja
Tanskan valtaus
, sekä Suomen aktiivinen hakeutuminen yhä enemmän
Saksan
liittolaiseksi.
Välirauha-nimitystä on alettu käyttää vasta myöhemmässä historian tutkimuksessa kuvaamaan kyseisen ajanjakson lyhyyttä. Moskovan rauhan ehdot koettiin Suomessa tavallisen kansan keskuudessa kohtuuttomiksi. Tämä saattoi kylläkin johtua voimassa olleesta
sensuurista
, joka jatkui sodan päättymisen jälkeenkin; vaikka ulkomaisia tiedotusvälineitä seurattiinkin, väestöstä suurin osa ei pystynyt lukemaan tai kuuntelemaan niitä puutteellisen kielitaidon takia.
[2]
Nimitystä välirauha ei tule sekoittaa syksyllä 1944 solmittuun ja aktiiviset sotatoimet päättäneeseen
Moskovan välirauhansopimukseen
tai aikaan, jolloin se oli voimassa, kunnes sopimus vahvistettiin lopullisesti
Pariisin rauhansopimuksessa
vuonna 1947.
Presidentti, aiempi pääministeri Ryti, ulkoministeri Witting ja pääministeri Rangell neuvonpidossa vuoden 1941 alussa.
Pääjohtaja Risto Ryti muodosti talvisodan päättymisen jälkeen
II hallituksensa
. Hallituskoalitio pl. vain oikeiston äärilaitaa edustanut
IKL
muodosti
enemmistöhallituksen
. Hallitus nimitettiin
27. maaliskuuta
1940.
Sisällys
1
Puolustusratkaisut
1.1
Kenttäarmeijan kotiuttaminen
1.2
Sotamateraalin hankinta
1.3
Salpalinjan rakentaminen käynnistyy
2
Ulkopolitiikka
2.1
Yleinen kehitys Euroopassa
2.2
Ulkopolitiikka Neuvostoliiton kanssa
2.2.1
Neuvostoliitto kieltää Suomen ja Ruotsin välisen puolustusliiton
2.2.2
Uuden rajan ongelmia
2.2.3
Menetetyn alueen irtaimistoa Neuvostoliitolle
2.2.4
Kantalahti-Kemijärvi -rata, uhka Suomelle
2.2.5
Petsamon nikkelikysymys kärjistyy
2.2.6
Rajaloukkaukset
2.2.7
Neuvostoliiton junakuljetukset Hankoon
2.2.8
Keskustelut Suomen ja Ruotsin valtioliitosta - Molotov vastustaa
2.2.9
Tiedustelutoimintaa molemmin puolin rajaa
3
Sisäpolitiikka
4
Talouselämä
5
Ulkopolitiikka Saksan kanssa
5.1
Kauttakulkusopimus
6
Kohti jatkosotaa
6.1
Sotilasyhteistyö Saksan kanssa
6.2
Talvela Berliinissä joulukuussa 1940
6.3
Heinrichs Berliinissä tammikuussa
6.4
Neuvostoliiton asenne Suomeen muuttuu huhtikuussa
6.5
Neuvottelut Saksassa toukokuun lopussa
6.6
Neuvottelut Helsingissä kesäkuussa
6.7
Jatkosodan alkaminen
7
Ajopuuteoria
8
Lähteet
8.1
Viitteet
9
Aiheesta muualla
Puolustusratkaisut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kenttäarmeijan kotiuttaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen maavoimien kenttäarmeijan palveluksessa oli maaliskuun lopussa 1940 vielä 245 000 miestä. Miehiä tarvittiin kuitenkin nopeasti kotiin kevään maataloustöihin ja muiden sodan aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen.
[3]
Kenttäarmeijan kotiuttaminen tapahtui kireässä maailmantilanteessa. Sen vuoksi suurin osa kenttäarmeijasta lomautettiin, jotta miehet saataisiin tarvittaessa nopeammin palvelukseen uuden sodan alkaessa. Taloudellisista ja yhteiskunnallisista syistä johtuen kotiuttaminen tapahtui ammateittain.
[4]
Marsalkka Mannerheim jatkoi talvisodan jälkeen Suomen armeijan ylipäällikkönä, vaikka ylipäällikkyyden olisi pitänyt siirtyä takaisin presidentti Kyösti Kalliolle. Suomen ylimmässä johdossa tiedostettiin mahdollisen uuden sodan uhka, sillä
sotatilalaki
jäi edelleen voimaan eikä valmiustilaa laskettu rauhanmukaiselle tasolle, vaan puolustusvoimien varustamista jatkettiin.
[5]
Maavoimat saivat ylipäällikkö marsalkka Mannerheimilta tehtäväksi perustaa maavoimien esikunnan. Esikunta perustettiin 16. maaliskuuta 1940
Mikkeliin
ja maavoimien komentajaksi tuli
kenraaliluutnantti Erik Heinrichs. Mannerheimin johtama
päämaja
jakoi tehtäviä, ja maavoimien joukkojen johtoportaaksi määrätty
maavoimien esikunta
sai tehtäväkseen laatia sotilaalliset maanpuolustussuunnitelmat. Maavoimien esikunta sai valmiiksi käskyn puolustuksen järjestämisestä 18. toukokuuta
1940.
[6]
Maavoimien organisaatio koki ison muutoksen talvisodan jälkeen kesällä 1940. Vanhasta
divisioonajaosta
siirryttiin
prikaatikokoonpanoon
1. heinäkuuta 1940. Maavoimien kokoonpano muodostui uudistuksen jälkeen viidestätoista prikaatista.
[7]
Sotamateraalin hankinta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Sotamateriaalitilanteen kehitys Suomessa välirauhan aikana
Kesään 1940 mennessä kenttäarmeijan kotiuttamisen päätyttyä puolustusvoimien varastoissa oli laadultaan kirjavaa materiaalia, joka oli pääosin kuitenkin osoittautunut käyttökelpoiseksi sotatilanteessa. Sotamateriaalia ei kuitenkaan ollut riittävästi uusissa suunnitelmissa olleen, noin puolen miljoonan miehen, kenttäarmeijan tarpeisiin. Asehankintoja jatkettiin niin kotimaasta kuin ulkomailta.
[8]
Ensimmäiset välirauhan aikana Petsamon Liinahamariin saapuneet laivat toivat nimenomaan aseita. Ensimmäinen alus,
SS Greta
, toi jo huhtikuussa 1940 Espanjasta ostetut 30 haupitsia ja 50 panssaritorjuntatykkiä. Sotilaat purkivat lastin käsipelillä, koska satamalaitteet olivat sodan jäljiltä käyttökelvottomat.
[9]
Salpalinjan rakentaminen käynnistyy
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Salpalinja
Suomen armeija menetti rauhansopimuksessa
Karjalankannaksen
linnoitetut puolustusasemat, ison osan kasarmeista sekä harjoitusalueista, ja näiden menetysten takia Suomelta hävisi maanpuolustukselle tärkeä pääpuolustusasema.
[10]
Päämajassa järjestetyssä tilaisuudessa 22. maaliskuuta 1940 eli reilu viikko talvisodan päättymisen jälkeen Mannerheim päätti tilaisuudessa uuden pääpuolustuslinjan rakentamisesta Suomen läpi ja nimitti kenraalimajuri
Edvard Hanellin
linnoitustöiden johtajaksi. Hän sai tehtyä puolustuslinjan suunnitelmat valmiiksi 11. toukokuuta 1940 mennessä, ja uusi puolustuslinja suunnitelmien mukaan kulkisi aina Suomenlahdelta Petsamoon. Pääministeri Ryti hyväksyi suunnitelman ja antoi määrärahat puolustuslinjan rakentamiseen. Hanke oli Suomen historian suurimpia hankkeita, sillä esimerkiksi hankkeen parissa työskenteli syyskuussa 1940 noin 20 000 rakentajaa. Puolustuslinja sai vuonna 1944 nimet ”Suomen salpa” sekä ”Salpa-asema”.
[11]
Suunnitelmissa oli rakentaa Suomenlahden ja
Luumäen Kivijärven
välille yhtenäinen puolustuslinja. Kivijärven ja
Pielisen
välille suunniteltiin vesistöihin nojaavat asemat, ja raja Pielisestä Petsamoon kenttälinnoittamalla tiensuunnat.
[12]
Suomessa käynnistettiin uuden maanpuolustussuunnitelman laatiminen toukokuussa 1940. Suunnitelma perustui rakenteilla olleeseen linnoitettuun Salpa-asemaan.
Ulkopolitiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yleinen kehitys Euroopassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pian talvisodan päättymisen jälkeen Euroopassa tapahtui isoja muutoksia. Ensiksi Saksa
miehitti Tanskan ja Norjan
huhtikuussa 1940. Tämän jälkeen Saksa valtasi
Ranskan
,
Alankomaat
,
Belgian
ja
Luxemburgin
touko-kesäkuussa.
Yhdistynyt kuningaskunta
jäi yksin vastustamaan Saksaa ja
taistelu Britanniasta
alkoi.
”
Tapaukset Baltian maissa , Virossa, Latviassa ja Liettuassa ovat hirvittävät ... Mikä on niiden vaikutus meihin?
”
- Moskovan lähettiläs, valtioneuvos
J.K. Paasikiven
raportti 22. heinäkuuta 1940 ulkoministerille.
[13]
Baltian maat olivat taipuneet lokakuussa 1939 järjestetyissä neuvotteluissa
Neuvostoliiton
sotilaallisiin vaatimuksiin, joiden tarkoitus oli antaa
puna-armeijalle
tukikohtia eri puolilta Baltiaa.
[14]
Tukikohtakautta kesti lokakuusta 1939 aina kesäkuuhun 1940.
Neuvostoliitto miehitti Baltian maat
17. kesäkuuta
1940.
[15]
Baltian maissa järjestettiin näytösvaalit heinäkuussa 1940 neuvostomielisten hallinnon aikaansaamiseksi.
[16]
Sen jälkeen ne liitettiin osaksi Neuvostoliittoa loppukesällä 1940.
[17]
Mahdollisesti myös
matkustajakone Kalevan
alas ampuminen Tallinnan edustalla liittyi Neuvostoliiton Viron miehitykseen.
[18]
Neuvostoliitto vaati Romaniaa luovuttamaan
Molotov-Ribbentrop-sopimuksen
mukaisesti
Bessarabia
ja
Pohjois-Bukovina
Neuvostoliitolle
, johon Romanian hallituksen oli suostuttava
28. kesäkuuta
1940.
[19]
Ulkopolitiikka Neuvostoliiton kanssa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen Moskovan lähettiläänä
talvisodan jälkeen aloitti valtioneuvos J.K. Paasikivi. Hänen katsottiin saavuttaneen arvonantoa "Kremlin johtajien" taholta perustuen talvisotaa ennen ja jälkeen käydyissä neuvotteluissa.
[20]
Neuvostoliiton lähettilääksi
Helsinkiin
lähetettiin
Ivan Zotov
, joka oli aiemmin toiminut maansa lähettiläänä
Riiassa
Latviassa. Hän saapui Helsinkiin
16. toukokuuta
, jolloin Suomessa vietettiin
Kaatuneitten muistopäivää
, jonka vuoksi kautta maan liput olivat puolitangossa. Orlov tulkitsi tuntematta asiaa, että liputus johtui hänen tulostaan ja esitti vastalauseen ulkoministeriölle.
[21]
Neuvostoliitto kieltää Suomen ja Ruotsin välisen puolustusliiton
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomalaiset olivat jo talvisodan aikana pyrkineet selvittämään pohjoismaista puolustusliittoa Ruotsin ja Norjan kanssa. Suomessa ja muissa Pohjoismaissa otettiin hyvinkin jyrkkään sävyyn kantaa vallitsevaan tilanteeseen heti
rauhansopimuksen
allekirjoittamisen ja
ratifioinnin
jälkeen.
[22]
”
pohjoismaiden puolustusliiton välttämättömyys on tämän sodan aikana selvinnyt naapureillemmekin
”
- Presidentti
Kyösti Kallio
radiopuhe 14. maaliskuuta 1940
[22]
Ruotsissa lehdistön enemmistö oli päivää aikaisemmin kirjoittanut vastaavan suuntaisesti ja myös Norjan parlamentin puhemiehen tiedetään ottaneen kantaa eräässä radiopuheessaan positiiviseen sävyyn mahdollisesta pohjoismaisesta yhteistyöstä ja epäilleensä kyseisen rauhansopimuksen olevan lyhytikäinen. Ruotsin hallitus ei kuitenkaan ollut yhtä suopea kyseiselle ajatukselle.
[22]
Paasikiven
vieraillessa Tukholmassa matkalla Moskovaan Ruotsin hallituksen edustaja ilmoitti, että
ulkoministeri
Molotov
oli keskusteluissa tuonut esille, että kyseinen liitto olisi ollut rauhasopimuksen ehtojen vastainen ja toteutuessaan suunnattu Neuvostoliittoa vastaan.
”
Nykyinen rauha ei ole Moskovalle muuta kuin etappi, johon se tälle kohtaa on katsonut parhaaksi tyytyä jatkaakseen myöhemmin sopivan tilaisuuden marssimaan länteen.
”
-
Helsingin Sanomat
16. maaliskuuta 1940
[22]
Heti Paasikiven saavuttua Moskovaan ulkoministeri Molotov ilmoitti peittelemättä hankkeen olevan rauhansopimuksen kolmannen artiklan vastainen. Artikla kielsi Suomea liittymästä Neuvostoliittoa vastaan tähdättyyn liittoutumaan. Hän käytti tekosyynä julkisuudessa esitettyjä puheenvuoroja niin Suomessa kuin muuallakin. Suomen hallitus luopui hankkeesta.
[23]
[22]
”
mikään oikeutta loukkaava väärä rauha ei kestä kauan.
”
-
Edvard Hambro
Norjan parlamentin puhemies 14. maaliskuuta 1940
[22]
Uuden rajan ongelmia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Uuden rajalinjan määrittäminen kävi lähes ongelmitta. Neuvostoliitto pyrki aluksi tulkitsemaan armeijoiden välistä linjaa. Moskovan rauhansopimuksen toiseen artiklan mukaan asetettiin aluksi sekakomissio, ja tehtävä suoritettiin asiantuntijoiden voimin siten, että Suomi sai lisää aluetta, mutta ainoa hankaluus tuli Suomelle tärkeän
Enson
teollisuusalueen kohdalla, joka sijaitsi rajalinjalla. Lopulta suomalaiset kuitenkin joutuivat neuvotteluissa hallitukselta saamiensa ohjeiden mukaan taipumaan. Suurlähettiläs Paasikivi yritti vielä pelastaa alueen keskustelemalla Molotovin kanssa, mutta tuloksetta. Ennen kuin rajalinja kerittiin merkitä maastoon puita kaatamalla, sattui muutamia kertoja niin, että ihmisiä eksyi Neuvostoliiton puolelle, ja he katosivat maan vankiloihin tai
vankileireille
. Suomalaiset saivat kuitenkin pitää rajalinjalta kaadetut puut.
[24]
”
On todennäköistä, että he vielä tuntevat meitä kohtaan suurta epäluuloa, jonka poistaminen tai edes vähentäminen ei ole helppo asia.
”
-
Suurlähettiläs
Paasikivi ulkoministeri
Rolf Wittingille
.
[24]
Menetetyn alueen irtaimistoa Neuvostoliitolle
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Moskovan rauhansopimuksen kuudennen artiklan mukaan luovutetuilta alueilta sai viedä vain irtaimiston. Venäläiset vaativat irtaimen omaisuuden takaisin palauttamista, koska tämä olisi kuulunut jättää paikoilleen heidän tulkintansa mukaan, mikä taas ei suomalaisten mielestä kuulunut rauhansopimukseen. Asian selvittämiseksi asetettiin suomalais-venäläinen sekakomissio, joka joutui selvittämään erilaisia tulkintaeroja. Lopulta päästiin kuukausien tinkimisen jälkeen sellaiseen tulkintaan, että maaliskuun 13. päivän jälkeen viedyt koneet ja laitteet piti palauttaa takaisin mutta suomalaiset saivat pitää ennen kyseistä päivää viedyt. Suomen hallitus päätti palauttaa erikseen vielä valtiolle kuuluneen irtaimiston. Muusta omaisuudesta sovittiin, että sellaisesta, mikä oli turmeltu tai viety ennen 13. maaliskuuta, suoritetaan erillinen rahallinen korvaus, mutta korvauksen suuruudesta ei päästy sopimukseen, koska jatkosota ehti syttyä sitä ennen.
[24]
Kantalahti-Kemijärvi -rata, uhka Suomelle
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
”
Sallan rata, jonka avulla oli määrä yhdistää Suomen rautatieverkosto Muurmannin rataan, merkitsi ilmeisesti uuden hyökkäysreitin asettamista Neuvostoliiton käytettäväksi. ... olo ensi sijassa kuin Suomen selkään suunnattu tikari.
”
-  Presidentti Rytin radiopuheesta 26. kesäkuuta 1941.
[25]
Suomen ja Venäjän rajan raja. Vanha rautatie Kemijärvi, Suomi - Kantalahti, Venäjä. Kuva vuodelta 2016.
Moskovan rauhansopimuksen seitsemännen artiklan mukaan Suomi ja Neuvostolitto olivat sitoutuneita rakentamaan kumpikin omalla alueellaan "Mikäli mahdollista vuoden 1940 aikana" rautatien
Kemijärven
ja Neuvostoliiton
Kantalahden
välille. Radan pituus oli 259 kilometriä, josta
Suomen osuus
oli 87 kilometriä. Rauhansopimuksessa uutta rautatietä Neuvostoliitto perusteli Neuvostoliiton ja Ruotsin välisen tavaraliikenteen edistämisellä. Rautatie keskelle Etelä-Lappia nähtiin kuitenkin
puna-armeijan
hyökkäysurana, jonka kautta puna-armeijalla oli mahdollista edetä nopeasti syvälle Suomeen.
Venäläisten osuus radasta
valmistui 25. helmikuuta 1941. Suomalaiset saivat omalla puolellaan yhtenäisen kiskotuksen ulottumaan uudelle itärajalle asti vasta toukokuun puolivälissä 1941. Käytännössä rakenteet olivat vielä Suomen puolella hyvin keskeneräisiä.
[26]
Petsamon nikkelikysymys kärjistyy
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kesäkuun lopulla
Vjatšeslav Molotov
kutsui Paasikiven
Moskovan Kremliin
. Paasikivi pelkäsi tavata Molotovia, kun vain hieman aikaisemmin oli Baltian maat liitetty Neuvostoliittoon arveluttavasti. Molotov aloitti tavallisten kohteliaisuuksien jälkeen esittämällä, että Petsamon
Kolosjoen nikkelikaivoksen
toimilupa annetaan neuvostoliittolaisille kanadalais-englantilaiselta
Mond Nickel Companyltä
tai perustetaan suomalais-neuvostoliittolainen yhteisyhtiö korvaamaan aikaisempi yhtiö. Paasikivi huomautti Molotoville että Mond Nickel Company hallitsi toimilupaa mutta varmaankin voisi myydä kaiken nikkelin Neuvostoliitolle. Paasikivi lähetti viestin Suomen hallitukselle ja suositteli saman tyyppistä vastausta. Samaan aikaan Saksan kanssa päättyneiden kauppasopimusneuvotteluiden aikana myös Saksa oli pyytänyt toimilupaa Petsamon nikkelistä mutta oli saanut kieltävän vastauksen. Paasikivi tapasi muutaman päivän kuluttua Molotovin uudestaan ja ilmoitti hallituksen olevan suostuvainen siihen, että Neuvostoliitto ja Saksa voivat jakaa Petsamon nikkelin toistensa kanssa, mutta Molotov vastasi siihen, että Neuvostoliitto ei ollut esittänyt tämän tyyppistä ratkaisua, vaan he halusivat toimiluvan itselleen.
[27]
Samassa tapaamisessa Molotov huomautti Paasikivelle, että Neuvostoliiton hallitus oli pannut merkille, että Ahvenanmaalla oli varuskunta ja se oli edelleen linnoitettu. Se pitäisi siirtää pois, paitsi jos Suomi olisi halukas linnoittamaan saariston yhteistyössä Neuvostoliiton kanssa.
[27]
Rajaloukkaukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Katso myös:
Matkustajakone Kalevan pudotus
Aeron
ja
Lufthansan
Junkers Ju-52
-lentokoneet 1930-luvun lopulla
Helsinki-Malmin lentoasemalla
, minne Aeron Ju-52 -mallinen Kaleva-niminen matkustajakone oli matkalla pudotushetkellä.
Välirauhan aikana Neuvostoliitto teki useita rajaloukkauksia Suomen alueella. Uudelta välirauhan mukaiselta rajalta siepattiin ainakin 212 suomalaista sotilasta, joista vain 79 palasi. Lisäksi suomalaisia sotilaita vastaan ammuttiin Neuvostoliiton puolelta.
[28]
Kaksi neuvostoliittolaista
DB-3
-pommittajaa ampui 14. kesäkuuta alas Tallinnan ja Helsingin välisellä lennolla olleen matkustajakone Kalevan.
Neuvostoliitto teki myös joukkojenkeskityksiä Suomen rajalle. Tilannetta kiristi vielä Neuvostoliiton lähetystöstään suorittama vakoilu. Elokuussa 1940 syntyi niin sanottu elokuun kriisi, jolloin pidettiin mahdollisena, että Neuvostoliitto aloittaisi uuden hyökkäyksen Suomeen.
[29]
Neuvostoliiton junakuljetukset Hankoon
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
”
Hangon sotavoima on pääasiallisesti kokoonpantu maitse tapahtuvaa nopeaa hyökkäystä silmällä pitäen. Hanko oli kuin suoraan Suomen sydäntä vastaan tähdätty pistooli
”
-  Presidentti Rytin radiopuheesta 26. kesäkuuta 1941.
[25]
Neuvostoliitto vaati 8. heinäkuuta 1940 kauttakulkuoikeutta Suomen läpi
Neuvostoliiton Hangossa sijaitsevaan tukikohtaan
. Neuvostoliitto halusi, että Suomi sallisi sotilaskuljetukset Hangon tukikohtaan rautateitse neuvostoliittolaisilla junilla. Neuvostoliiton esitystä pidettiin Suomessa epäilyttävänä, sillä juna kulkisi Helsingin kautta Hankoon. Suomi solmi lopulta sopimuksen
6. syyskuuta
1940, jossa Neuvostoliitto lupasi kuljettaa junassa aseet ja miehet erillään. Lisäksi junien lukumäärä Suomen alueella saatiin rajoitettua kolmeen junaan kerralla. Heinäkuussa tilanne Suomen kannalta oli hälyttävä ja Neuvostoliiton toimien katsottiin muodostavan suuren sotilaallisen uhkan Suomelle.
[30]
Keskustelut Suomen ja Ruotsin valtioliitosta - Molotov vastustaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuussa 1940 esitettiin valtioliiton muodostamista Ruotsin ja Suomen välille. Asiaa ajoivat näkyvimmin ruotsalaiset Suomen-ystävät eli niin sanottu decemvirien ryhmä. Asiaa pohdittiin syyskuussa kummankin maan hallituksessa. Ruotsin ulkoministeri
Christian Günther
kuitenkin tarkensi unionin edellytyksiä Suomelle 18. lokakuuta. Suomen tuli luopua kaikista revanssitoiveista Neuvostoliiton suhteen. Lisäksi unionille tuli saada Neuvostoliiton ja Saksan hyväksyntä. Saksa torjui hankkeen lokakuun lopulla ja Neuvostoliitto marraskuun alussa. Neuvostoliitto ilmoitti, että unioni mitätöisi Moskovan rauhansopimuksen, ja hanke siis kariutui ulkovaltojen vastustukseen. Myöhemmin Suomen ja Saksan suhteiden lähentyminen siirsi pohjoismaisen unionin kokonaan pois päiväjärjestyksestä.
[18]
Tiedustelutoimintaa molemmin puolin rajaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen sotilastiedustelu välirauhan aikana hoidettiin pääesikunnan ulkomaanosaston kautta. Sitä johti eversti
Lars Melander
. Suomella oli
sotilasasiamies
Neuvostoliitossa, Ruotsissa, Italiassa, Saksassa, Ranskassa ja Yhdysvalloissa. Kesään 1940 asti myös Baltiassa asemapaikkanaan Latvia. Ennen jatkosotaa sotilasasiamiesverkostoa laajennettiin Espanjaan, Romaniaan, Sveitsiin, Turkkiin ja Japaniin.
[31]
Saksan ilmavoimat
suoritti syys-marraskuussa 1940
Norjan
Banakista
ja myöhemmin
Kirkkoniemestä
tiedustelulentoja Neuvostoliittoon Suomen ilmatilan kautta. Huhtikuussa 1941 tiedustelulennot Suomen alueen kautta aloitettiin uudelleen usealta eri kentältä.
[32]
Tammikuussa 1941 Suomen sotilastiedustelu havaitsi rajalla sellaista liikehdintää, että Suomi oli vähällä julistaa osittaisen liikekannallepanon. Neuvostoliitto oli tuonut talven aikana rajalle muun muassa 20 jalkaväkidivisioonaa, kaksi ratsuväkidivisioonaa, viisi panssarivaunudivisioonaa sekä valtavan määrän kenttätykistöä. Neuvostoliitto oli myös perustanut rajan läheisyyteen useita uusia lentokenttiä ja raivannut uusia teitä jotka mahdollistaisivat neuvostojoukkojen nopean siirron rajan läheisyyteen. Tilanteen johdosta Mannerheim ja Suomen muu sotilasjohto ehdotti
liikekannallepanoa
, mutta presidentti Ryti ei arvioinut samalla tavalla ja kieltäytyi toimenpiteestä. Muutaman päivän kuluttua tilanne Neuvostoliiton puolella rauhoittui ja arviot Suomen sotilasjohdossa olivat olleet liioiteltuja.
[33]
Sisäpolitiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
”
Luulen, etten eläissäni ole ollut samalla tavalla kauhuissani kuin kesällä 1940. Baltian maiden sovjetisointi oli menossa, ja Suomeen perustettiin Suomen ja Neuvostoliiton Rauhan ja Ystävyyden Seura. Mielen valtasi pelko ja avuttomuus. Ei ollut tietoa, kuinka tästä selvitään.
”
-  Presidentti Koiviston muistelmien neljäs osa - Koulussa ja sodassa.
[34]
Kuva on otettu mahdollisesti
Suomen-Neuvostoliiton rauhan ja ystävyyden seuran
Helsingissä järjestämästä mielenosoituksesta kesällä 1940.
Pääartikkeli:
Suomen-Neuvostoliiton rauhan ja ystävyyden seura
Suomalaiset kommunistit perustivat toukokuussa 1940
Suomen ja Neuvostoliiton rauhan ja ystävyyden seuran (SNS)
. Neuvostoliiton Helsingin lähettiläs Zotovin toiminta SNS-asiassa oli Suomen kannalta kyseenalaista, sillä hän teki heinäkuussa kiertokäynnin SNS:n maaseutuosastoihin. Neuvostoliiton lehdistö ja radio ottivat aktiivisti kantaa seuran puolesta.
[35]
Kansanhuoltoministeri
Väinö Tanner
, joka oli puheissaan useaan otteeseen hyökännyt SNS:aa vastaan ja syyttänyt sitä Neuvostoliiton "
viidenneksi kolonnaksi
", joutui eroamaan hallituksesta Neuvostoliiton ulkoministerin Vjatšeslav Molotovin vaatimuksesta elokuussa 1940. Seuran ympärillä tapahtuneet levottomuudet ja Baltian miehitys kesällä loivat käsityksen, että seura oli vain peitejärjestö, joka oli luotu Neuvostoliiton solutuskanavaksi ja ns.
viidenneksi kolonnaksi
. Tilanne kärjistyi edelleen syksyllä ja joulukuussa 1940 Suomen hallitus lakkautti seuran.
[18]
Saksan vallattua Etelä-Norjan ja liittoutuneiden aloitettua joukkojensa evakuoinnin Pohjois-Norjasta 7. kesäkuuta 1940 Ruotsissa ja Suomessa suunniteltiin Norjan
Ruijan
valtaamista, jotta maiden ulkomaankaupalle olisi saatu
Liinahamarin reitin
rinnalle uusi yhteys valtamerille.
Mannerheim
kehotti ulkoministeri
Rolf Wittingä
tutkimaan valtauksen poliittisia vaihtoehtoja ja seurauksia. Tilanne kuitenkin muuttui hyökkäykselle mahdottomaksi saksalaisten vallattua Pohjois-Norjan odotettua nopeammin.
[36]
Kyösti Kallio
luopui presidentin virasta terveydellisiin syihin vedoten. Uusi presidentti valittiin vaaleilla
19. joulukuuta
. Molotov antoi Paasikivelle listan, jossa lueteltiin ei-toivottavat vaihtoehdot presidentiksi:
Toivo Kivimäki
,
Mannerheim
,
Väinö Tanner
ja
Svinhufvud
. Neuvostoliitolle sopiva Ryti valittiin.
[18]
Siirtoväen
asuttaminen oli kiperin kysymys Suomen sisäpolitiikassa välirauhan aikana. Asiaa tutkimaan asetettu komitea sai mietintönsä valmiiksi huhtikuussa 1940.
Pika-asutuslaki
joutui kuitenkin eduskunnan käsittelyssä vastatuuleen. Lakiesitystä vastustivat
maalaisliitto
ja vankimmin ruotsinkieliset, jotka pitivät pika-asutuslakia suomalaistuttamistoimena. Esitettiin, että laki uhkasi Suomen ja Ruotsin suhteita ja tämä vaikuttikin lain toteuttamiseen ruotsinkielisillä alueilla. Laki tuli voimaan kesällä 1940. Aluksi suunnitelmissa oli noin 40 000 uuden tilan muodostaminen, joita varten tarvittiin yhteensä yli 330 000 hehtaaria. Puolet maasta otettiin yksityisiltä maanviljelijöiltä, loput valtiolta, seurakunnilta, kunnilta ja yhtiöiltä. Jatkosodan syttymisen takia lain toimeenpano keskeytettiin kesäkuussa 1941. Myös karjalaisten talvisodassa kärsimät muut taloudelliset menetykset oli tarkoitus korvata. Asia oli mutkikas ja yhtäkään korvausta ei maksettu ennen jatkosodan alkua.
[18]
Talouselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Liinahamarin
satama
Petsamossa
. Laivaa lastataan, kuorma-autot odottavat vuoroaan. Autojono saattoi olla kilometrien mittainen, ja joskus se ulottui
Parkkinaan
saakka.
[37]
Pääartikkeli:
Sotatalous Suomessa välirauhan aikana
Saksan menestys sodassa ja valloitukset Länsi- ja Pohjois-Euroopassa muuttivat Suomen huoltotilannetta ratkaisevasti. Petsamosta tuli tärkeä
huoltoreitti
. Ongelmana oli kuitenkin se, että satama oli pitkän maantieyhteyden päässä Jäämeren rannalla. Petsamon liikennettä hoitamaan perustettiin
Pohjolan Liikenne Oy
.
[18]
Välirauhan aikana Suomen tuonti supistui voimakkaasti ja vienti romahti. Vuoden 1938 viennin volyymistä saavutettiin 1940 vain 72 %. Erityisesti ruokahuollon järjestäminen oli hankalaa, koska ravinto- ja nautintoaineiden tuonti laski samana aikana 65 %:iin vuoden 1938 tasosta ja lisäksi oli pulaa lannoitteesta ja tuotantomaata oli luovutettu Neuvostoliitolle rauhansopimuksessa. Vuonna 1940 viennin volyymi oli vain 29 % vuoden 1938 määrästä. Suomen ainoat merkittävät kauppakumppanit olivat Ruotsi, Saksa ja Neuvostoliitto. Myöhemmin Petsamon nikkelikaivoksen toimilupakysymys aiheutti Neuvostoliiton kanssa kauppasodan.
[18]
Pääartikkeli:
Liinahamarin reitti
Ulkopolitiikka Saksan kanssa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
7.-8. syyskuuta 1940 Suomi, Ruotsi ja Saksa kävivät
yleisurheilun kolmimaaottelun
Helsingin olympiastadionilla
, jonka piti olla olympianäyttämönä jo kesällä 1940. Tapahtuma nähtiin merkkinä ajan muuttumisena eli Saksan lähentymisenä Suomen suuntaan. Paikalla oli arvovaltainen kutsuvieraskatsomo. Kuvassa vasemmalta
Suomen Urheiluliiton
puheenjohtaja
Urho Kekkonen
, sotamarsalkka
Mannerheim
, Ruotsin perintöprinssi
Kustaa Aadolf
, pääministeri
Risto Ryti
ja Saksan urheilujohtaja
Hans von Tschammer und Osten
.
Pääartikkeli:
Suomen ja Saksan lähentyminen 1940-1941
Suomessa oltiin pettyneitä Saksan toimintaan talvisodan aikana. Pian
Baltian maiden
jouduttua pakkoliitoksin osaksi Neuvostoliittoa tästä kehityksestä huolestunut Suomi aloitti tunnustelut Saksan suuntaan tunnustamalla
Slovakian
, vaikka valtio oli Saksan satelliitti. Suomen Berliinin lähettiläs
Kivimäki
kävi erikseen kyselemässä Saksan vastausta ulkoministeriöstä, mitä tehdä Neuvostoliiton mahdollisesti uusien vaatimuksien kanssa, mutta mitään neuvoa eikä puuttumista asiaan ei tapahtunut.
[27]
”
Niin kuin asiat nyt ovat, ei Suomi voi välttää sitä, sen on kaikin tavoin pyrittävä ystävällisiin suhteisiin Venäjän kanssa.
”
- Suurlähettiläs Kivimäen ilmoitus tilanteesta.
[27]
Aluksi tavoitteena oli aseiden ostaminen.
Karl Schnurre
saapui Suomeen 5. toukokuuta tunnustelemaan suomalaisten poliittisia mielialoja. Tällöin Ryti tiedusteli mahdollisuutta hankkia aseita Saksasta. Schnurre oli ehdotukselle myötämielinen, mutta Hitler torjui hankkeen. Poliittisista syistä Suomelle ei toistaiseksi voitaisi myydä aseita. Samoihin aikoihin Saksan politiikassa tapahtui muutos, kun Ranskan ja Norjan sotaretkien menestyksen jälkeen oli mahdollista nostaa idänsuunnitelmat uudelleen esiin. Saksalaiset vihjasivat suomalaisille ensi kerran Berliinissä käydyissä kauppaneuvotteluissa, että Saksan todellinen vihollinen oli Neuvostoliitto. Tämän saattoi havaita myös solmitusta kauppasopimuksesta, joka oli hyvin edullinen Suomelle.
[18]
Seuraava askel Suomen ja Saksan suhteissa otettiin heinäkuun loppupuolella, kun virkamies
Ludwig Weissauer
Saksan ulkoministerin henkilökohtaisesta kansliasta tiedusteli Mannerheimilta ja Rytiltä Suomen asennetta mahdollisessa Neuvostoliiton ja Saksan välisessä sodassa. Lisäksi hän tiedusteli Suomen vastausta, jos Neuvostoliitto hyökkäisi Suomeen Saksan ollessa sidottuna Englannin kanssa käytävään sotaan. Taistelu Englannista oli tuolloin kiivaimmillaan.
[18]
Kauttakulkusopimus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
”
Nyt minä näen hyvin pienen valonsäteen pilkottavan pimeydestä.
”
-  Puolustusministeri, kenraali Waldenin kommentti kenraaliluutnantti Heinrichsille.
[38]
Pääartikkeli:
Suomen ja Saksan kauttakulkusopimus 1940
Seuraava käänne suhteissa oli everstiluutnantti
Joseph Veltjensin
yllätysvierailu Suomeen 17. elokuuta. Hän oli valtakunnanmarsalkka
Hermann Göringin
luottomies. Veltjensin käymät neuvottelut pidettiin tarkkaan salassa, mutta myöhemmin on osoitettu, että hän tapasi ainakin Rytin ja Mannerheimin. Neuvotteluissa sovittiin, että Saksa toimittaisi Veltjensin oman yhtiön ja erään ruotsalaisen yhtiön välityksellä runsaasti sotatarvikkeita Suomelle Saksan sotasaalisvarastoista. Käynnin päätarkoitus oli kuitenkin toinen: Veltjens ehdotti, että Saksa saisi huoltaa Pohjois-Norjassa olevia joukkojaan Suomen kautta. Molempien maiden suhteet Neuvostoliittoon olivat kiristymässä ja Neuvostoliitto ei tehnyt asiasta suurta kysymystä. Solmittu kauttakulkusopimus pysyi salassa, kunnes 21. syyskuuta ensimmäiset saksalaiset alukset ilmestyivät Suomen rannikolle. Sopimus otettiin kuitenkin kansan parissa pääasiallisesti myönteisesti vastaan.
[18]
Kun Neuvostoliiton edustajat olivat saaneet tiedon kauttakulusta, lähettiläs Zotov lähti lähes välittömästi kiireiselle "kalastusmatkalle" Petsamoon. Vaikka Suomen ulkoministeriö antoi hänen käyttöönsä lentokoneen, Zotov halusi palata autolla "
Jäämerentien
" kautta etelään saksalaisten kolonnien siirtyessä samanaikaisesti pohjoiseen. Neuvostoliiton viranomaiset ja lehdistö reagoivat jyrkän kielteisesti saksalaisten Suomeen tuloon. Asia aiheutti diplomatian puolella kärkevää kirjeenvaihtoa Neuvostoliiton ja Suomen välillä. Neuvostoliitto tunsi tilanteessa kärsineensä poliittisen tappion.
[39]
Kenraali
Paavo Talvela
matkusti Mannerheimin lähettämänä neljä kertaa Saksaan syksyn 1940 aikana. Ensimmäisellä kerralla hän neuvotteli saksalaisten läpikulusta Suomen alueella. Myöhemmin Talvela selvitti saksalaisten asennetta Suomen ja Ruotsin valtioliittoon. Tärkeä selvitettävä asia oli myös avun saaminen Saksasta, jos Neuvostoliitto hyökkäisi Suomeen.
[29]
Eversti Rössing, joka oli Saksan sotilasasiamies Helsingissä, pyysi lokakuussa tietoja Suomen puolustusvalmiudesta ja erityisesti Pohjois-Suomen sotilaallisista laitteista ja maastosta. Rytin, Mannerheimin ja Heinrichsin pitämän neuvottelun jälkeen pyyntöön suostuttiin.
[29]
”
Kyllähän nyt Führer on pitänyt sateenvarjonsa Suomen yllä.
”
-  Suur-Saksan ulkoministeri von Ribbentropin lausunto puhelinkeskustelussa Saksan Helsingin lähetystön lehdistöavustaja
Hans Metzgerille
.
[40]
Neuvostoliiton ulkoministeri
Vjatšeslav Molotov
vieraili 10.-12. marraskuuta 1940 ison neuvostoliittolaisvaltuuskunnan johtajana
Berliinissä
tavaten natsi-Saksan johtajat. Kuvassa Molotov saksalaiskolleegansa
Joachim von Ribbentropin
ja avustajien kanssa. Yhtenä keskeisenä aiheena keskusteluissa oli Neuvostoliiton vaatimus saada ratkaista Suomen kysymys haluamallaan tavalla, johon Molotov ei saanut Hitlerin suostumusta.
Syksyllä suomalaiset saivat tietoonsa, että suhteiden kiristymisestä huolimatta Saksa ei hyökkäisi ennen seuraavaa kevättä Neuvostoliittoon. Neuvostoliitto muistutti Saksaa
Molotov-Rippentrop-sopimuksessa
sovitun etupiirijaon noudattamisesta. Molotov matkusti Berliiniin 10. marraskuuta 1940. Käydyissä sävyltään kireissä keskusteluissa Molotov oli erityisesti kiinnostunut Suomen kysymyksestä.
[18]
Molotov vaati jyrkin äänenpainoin oikeutta hyökätä Suomeen ja muutenkin vapaita käsiä Suomen suhteen, ilman että Saksa puuttuisi asioihin. Hitler torjui tiukasti Neuvostoliiton vaatimukset. Tieto tuloksettomiksi jääneistä neuvottelusta tuli Göringin kautta Suomeen.
[29]
Marraskuun lopulla Neuvostoliitto vaati Saksaa vetämään kaikki joukkonsa Suomesta, mihin Saksa ei reagoinut millään tavoin.
Kohti jatkosotaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sotilasyhteistyö Saksan kanssa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen ja Saksan sotilasyhteistyö 1940-1941
Talvela Berliinissä joulukuussa 1940
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Adolf Hitler allekirjoitti
operaatio Barbarossaa
koskevan suunnitelman 18. joulukuuta. Talvela vieraili samoihin aikoihin Berliinissä ja tapasi muun muassa Göringin ja Franz Halderin. Tapaamisessa keskusteltiin tulevaisuuden sotilaallisista näkemyksistä, mutta ei vielä välttämättä Operaatio Barbarossasta. Talvelalle kerrottiin, että Saksa ei suunnitellut enää
maihinnousua Englantiin
. Saksan suunnittelema hyökkäys Neuvostoliittoon alkoi muuttua todeksi. Talvelalle annettiin tehtäväksi viestittää Suomen yleisesikunnalle tiedustelu Suomen sotilaallisesta valmiudesta.
[18]
Pääesikunnassa tehtiin 21. joulukuuta ensimmäiset piirrokset Suomen mahdollisista hyökkäyksistä. Tässä vaiheessa Suomen ylimmässä sotilaallisessa ja poliittisessa johdossa oltiin sitä mieltä, että Saksasta oli saatava apua, jos Neuvostoliitto hyökkäisi Suomeen.
[18]
Heinrichs Berliinissä tammikuussa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Seuraava yhteydenotto tapahtui 30. tammikuuta 1941, kun kenraali
Erik Heinrichs
matkusti Berliiniin. Hän tapasi kenraalieversti
Franz Halderin
ja kenraali
Friedrich Pauluksen
.
Mauno Jokipii
kutsuu tätä matkaa nimellä ”
kenraali Heinrichsin ratkaiseva Saksan matka.
”
[29]
Käydyissä keskusteluissa esitettiin vaihtoehto, jossa Norjassa olevat saksalaisjoukot hyökkäisivät Pohjois-Suomen kautta Neuvostoliittoon. Helmikuusta eteenpäin suomalaiset ja saksalaiset pitivät Barbarossan tiimoilta jatkuvasti yhteyttä. Kenraali
Hans-Georg von Seidel
ja eversti
Erich Buschenhagen
vierailivat Suomessa helmi- ja maaliskuussa. Vierailujen aikana pohdittiin lähinnä erilaisia operatiivisia vaihtoehtoja.
[18]
Buschenhagen tutustui yhdessä eversti
Kustaa Tapolan
kanssa Suomen itärajaan Suomussalmelta aina Petsamoon saakka.
[29]
Kun kevättalvella 1941 laajemmallekin yleisölle selvisi Saksan ja Neuvostoliiton välirikko, alettiin unelmoida luovutettujen alueiden takaisin saamisesta. Siirtoväen mahdollinen kotiinpaluu painoi Suomen politiikassa.
[18]
Huhtikuussa poliittinen johto kiinnostui mahdollisuudesta liittää Itä-Karjala Suomeen. Ryti antoi maantieteilijä
Väinö Auerin
tehtäväksi laatia esitys, joka tieteellisesti perustelisi saksalaisille, miksi Itä-Karjala kuuluisi Suomelle.
[18]
Neuvostoliiton asenne Suomeen muuttuu huhtikuussa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Huhtikuussa 1941 tapahtui Neuvostoliiton Suomen politiikassa nopea käänne. Ulkoasiainkomissariaatti vaihtoi Zotovin
Pavel Orloviin
, joka pyrki lähettiläänä korrekteihin suhteisiin suomalaisten kanssa. Neuvostoliitto lähetti Suomeen viljaa, ja kauppa Suomen ja Neuvostoliiton välillä pääsi laajemminkin käyntiin. Neuvostoliitto katsoi Suomen ja Ruotsin puolustusliittoakin suosiollisemmin kuin aiemmin, mutta suomalaisilla asiaan ei enää ollut kiinnostusta johtuen Suomen voimistuneesta saksalaissuuntauksesta.
[41]
Neuvottelut Saksassa toukokuun lopussa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Loppukeväästä näytti siltä, että Saksa lykkäisi hyökkäystään Neuvostoliittoon, mutta 20. toukokuuta Schnurre saapui uudelleen Helsinkiin.
[18]
Ryti, hallituksen sisäpiiri ja korkein sotilasjohto saivat tällöin lopullisen varmuuden Saksan hyökkäyssuunnitelmasta
[42]
ja vahvistuksen siitä, että Saksa tukisi sotilaallisesti Suomea siinä tapauksessa, että Neuvostoliitto hyökkäisi maahan.
[43]
Schnurre kehotti Rytiä lähettämään yleisesikuntavaltuuskunnan Saksaan yhteisten puolustustoimien järjestämiseksi, siltä varalta, että Neuvostoliitto hyökkäisi. Ryti neuvotteli Mannerheimin ja hallituksen sisäpiirin kanssa ja valtuuskunta päätettiin lähettää.
[18]
Mannerheim olisi halunnut pitää vierailun tason teknisellä tasolla lähettämällä Saksaan ainoastaan yhden yleisesikunnan osastopäälliköistä.
[44]
Lopulta saksalaisille ilmoitettiin, että tulossa on upseeridelegaatio johtajanaan eversti Tapola. Saksan sodanjohto kuitenkin vaati, että molempien upseeridelegaatioiden puheenjohtajan tuli olla johtavassa asemassa oleva kenraali.
[45]
Valtuuskunnan johtajaksi valittiin Heinrichs ja mukana olivat kommodori A. Sundman ja everstit
Einar Mäkinen
, H. Roos ja Tapola. Valtuuskunta neuvotteli
Salzburgissa
25. toukokuuta
OKW
:n kanssa ja Berliinissä 26. toukokuuta
OKH:n
kanssa.
[29]
Salzburgissa korkea-arvoinen saksalainen sotilasvaltuuskunta johtajanaan pääesikunnan päällikkö kenraali
Alfred Jodl
selosti Neuvostoliittoon suunnitteilla ollutta hyökkäystä. Jatkoneuvottelut käytiin rautatieasemaa vastapäätä olevassa hotellissa niin ikään Jodlin johdolla samana päivänä.
[44]
Jodl lausui henkilökohtaisena käsityksenään, ettei Suomella tällaisen (Neuvostoliiton ja Saksan välisen) sodan sattuessa voisi olla mitään mahdollisuuksia pysytellä puolueettomana, vaan se tulisi ennemmin tai myöhemmin vedetyksi mukaan. Jodl ei puuttunut yksityiskohtiin, mutta ei vihjannut sellaiseen vaatimukseen, että Suomen olisi osallistuttava hyökkäykseen Leningradia vastaan. Pohjois-Suomen osalta Jodl kuitenkin mainitsi, että Pohjois-Norjassa olleet saksalaisjoukot hyökkäisivät kohti
Muurmannin rataa
Suomen alueen kautta.
[44]
Saksalaiset esittelivät yhteistyösuunnitelmaa Saksan ja Suomen taistelujoukkojen välille. Suomea pyydettiin sitomaan Neuvostoliiton joukkoja rajoillaan.
[44]
Seuraavana päivänä neuvoteltiin Saksan yleisesikunnan päällikön kenraali
Franz Halderin
kanssa, joka esitti, että suomalaiset joukot olisivat yhteistyössä saksalaisten joukkojen kanssa Leningradia vastaan suunnattavassa hyökkäyksessä. Heinrich ilmoitti, ettei valtuuskunnalla ollut valtuuksia sopia asiasta ja että Suomessa asian hyväksyttäminen poliitikoilla olisi mahdotonta. Myöhemmin esille tulleena asiana Mannerheim kieltäytyi siitä toistuvasti sodan aikana.
[44]
Suomen delegaatiossa mukana olleen kommodori Sundmanin mukaan kaikki Suomen neuvottelijat käsittivät neuvottelujen merkinneen ainakin
äänettömän sopimuksen
syntyä. Suomalaisille oli tullut selväksi, että Saksa lähitulevaisuudessa hyökkää Neuvostoliittoon.
[45]
Eri aselajien välillä käydyissä jatkoneuvotteluissa Berliinissä 26.-28. toukokuuta vaihdettiin teknisiä ja taktisia tietoja.
Neuvottelut Helsingissä kesäkuussa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ratkaisevat neuvottelut Suomen liittymisestä Saksan rinnalle käytiin molempien maiden sotilasjohdon välillä Helsingissä 3.-6. kesäkuuta. Helsingin kokouksen jälkeen Saksan sodanjohto katsoi saaneensa varmuuden Suomen liittymisestä sotaan Saksan rinnalle, vaikka poliittinen päätös puuttuikin.
[46]
Kesäkuussa 1941 Saksa yritti saada Suomelta virallisia takeita liittolaisuudesta, mutta Suomi ilmoitti pysyvänsä puolueettomana ja puolustautuvansa, jos sitä vastaan hyökättäisiin. Epävirallisissa keskusteluissa eduskuntaryhmien puheenjohtajien kanssa hieman ennen sodan syttymistä presidentti Ryti oli kuitenkin todennut, että Saksan ja Neuvostoliiton välisen konfliktin syttyessä ”Suomi ei voi pysyä toimettomana tarkkailijana”. Puolueettomuus oli siten näennäistä: ”Jos Neuvostoliitto ei hyökkää kuuden päivän kuluessa, niin Suomi tekee sen.”
[47]
Jatkosodan alkaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ensimmäinen sotaa ennakoiva sotilaallinen tapahtuma alkoi 8. kesäkuuta, kun saksalaiset joukot aloittivat siirtymisen Norjasta Lappiin.
[18]
Kauttakulkusopimuksen suojassa Saksa keskitti kesäkuun alussa Rovaniemen seudulle 40 000 miestä. Norjasta rahdattiin laivoilla kaksi divisioonaa Pohjanmaan satamiin, joista rautatiekuljetukset pohjoiseen kestivät kymmenen päivää. Pohjois-Norjasta siirtyi 7. kesäkuuta SS-taisteluryhmä Nord rajan yli kohti etelää.
[43]
Saksalaisten kanssa tehtyjen yhteistyösuunnitelmien mukaisesti Suomen tuli suorittaa liikekannallepano. Hallitus hyväksyi liikekannallepanon ja Mannerheim määräsi varsinaiseksi suorituspäivämääräksi 17. kesäkuuta.
[18]
Ajopuuteoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Ajopuuteoria
Niin kutsutun ajopuuteorian mukaan Suomi ajautui jatkosotaan väistämättömästi, ilman omia toimiaan. Teoria eli pitkään, mutta nykyisin - alkaen vuonna 1967 Peter Krosbyn aihetta käsittelevästä kirjasta - se on hylätty ja Suomen katsotaan valmistautuneen talvisodassa menetettyjen alueiden takaisin valtaamiseen.
[48]
[49]
[50]
[51]
Saksan ja Neuvostoliiton toimet Itämeren ympäristössä sekä maailmanpoliittinen tilanne, jossa lähes koko Länsi-Eurooppa oli sodassa tai Saksan miehittämänä, pakottivat Suomen valitsemaan Saksan ja Neuvostoliiton välillä. Suomen poliittinen liikkumavara oli äärimmäisen vähäinen ja liittoutuminen jommankumman kanssa tiesi välittömästi sotaa toista vastaan. Näistä kahdesta vaihtoehdosta Suomi valitsi Saksan.
[48]
[51]
lähde?
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Erfurth, Waldemar:
Suomi sodan myrskyssä 1941-1944
.  Suomentanut Tuompo, W. E.. Porvoo: WSOY, 1951.
Hietanen, Silvo: ”Aseistautuva kansakunta 1940-1941”,
Itsenäisyyden puolustajat-Rintamalla
.   Porvoo: WS Bookwell Oy, 2002.
Huttunen, Veikko:
Kansakunnan historia 7 - Täysi-ikäinen kansakunta
.   Porvoo: WSOY, 1974.
Jatkosodan historia 1-6
. Sotatieteen laitoksen sotahistorian toimisto (toim.).  Helsinki: Sotatieteen laitos, 1993.
ISBN 951-0-15326-5
.
Lundin, Charles Leonard:
Suomi toisessa maailmansodassa
.   Jyväskylä: K.J Gummerus, 1961.
Metzger, Hans:
Kolmannen valtakunnan edustajana talvisodan Suomessa
.   Helsinki: Otava, 1984.
ISBN 951-1-08011-3
.
Myllymäki, Seppo:
Baltian kriisi 1938-1941
.   Helsinki: Otava, 1977.
Myllyniemi, Seppo:
Suomi sodassa 1939-1945
.   Keuruu: Otava, 1982.
Nevakivi, Jukka:
Suomi ja länsivallat talvisodan päättymisestä operaatio Barbarossaan
. Teoksessa "Talvisodasta jatkosotaan", toim. Jarl Kronlund.  Jyväskylä: Suomen sotahistorian komissio ry & Gummerus, 1991.
ISBN 952-90-3091-6
.
Ratinen, Juha:
Kaaderiperustamisesta aluejärjestelmään-Suomalaisen liikekannallepanojärjestelmän kehittyminen vuosina 1918-1945
.   Helsinki: Maanpuolustuskorkeakoulu, 2018.
Reini, K.O.: ”Kevään 1940 sotilaallinen tilanne ja siitä johtuneet järjestelyt”,
Suomen sota 1941-1945, 1.osa
.   Kuopio: Sotateos, 1965.
Suomen historian pikkujättiläinen
, s. 182-187. Luku: Välirauhan aika (Antti Laine).  Porvoo: Werner Söderström Osakeyhtiö, 1987.
ISBN 951-0-14253-0
.
Tapola, Päivi:
Ajan paino
. Jalkaväenkenraali K. A. Tapolan elämä.  Helsinki: Tammi, 2004.
ISBN 951-31-3037-1
.
Upton, Anthony F:
Välirauha
.   Helsinki: Kirjapaino Oy, 1964.
Valtonen, Hannu:
Luftwaffen pohjoinen sivusta. Saksan ilmavoimat Suomessa ja Pohjois-Norjassa 1941-1944
. Keski-Suomen ilmailumuseon julkaisuja 6.  Jyväskylä: Gummerus, 1997.
ISBN 951-95688-5-9
.
Virkkunen, Sakari:
Ryti - Myrskyajan presidentti
. Helsinki: Otava 1985.
ISBN 951-1-08557-3
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
m
n
o
p
q
r
s
t
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
↑
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Välirauha
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Teille ei tarjoilla promo
Jodarok
Studioalbumin tiedot
Julkaistu
15. lokakuuta 2004
Tyylilaji
rap
Levy-yhtiö
Hella Records
Jodarokin muut julkaisut
Stabiili asunnoton
2004
Teille ei tarjoilla promo
2004
Syvä itä
2005
Teille ei tarjoilla promo
on
rap
-artisti
Jodarokin
15. lokakuuta 2004 julkaistu albumi. Sen julkaisi
Hella Records
.
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Osta Intro
E-I-O Jlaini Remake
Vaa dippaa friistaili
Wäiski friistaili
Anna sen näkyy 2
KELA sitä
Ylös ylös (mukana
Tono
)
Menkää pois
Ota vähä Skit
Reissuviisu (mukana Tono)
Rahaa, ei aivoja friistaili
Meiän musaa (mukana Ali)
Jokakerta friistailiWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Sassilan tuhopoltot
olivat sarja
Luvian
Niemenkylässä
Sassilan tilalla elokuun ja lokakuun välillä 1938 sattuneita tilan rakennusten
tuhopolttoja
, jotka herättivät tapahtuma-aikana runsaasti huomiota lehdistössä. Kaikkiaan 10 eri tuhopoltossa paloi 21 tilan rakennusta. Rakennusten lisäksi tuhopoltoissa tuhoutui rehua, korjattua heinää ja erilaista tilan irtaimistoa kuten ajokaluja ja maatalouskoneita. Ihmisiä ja kotieläimiä ei paloissa menehtynyt.
[1]
[2]
Sassilan tilalla paloi ensimmäisen kerran 5. elokuuta 1938 eräs varastorakennus, 14. elokuuta paloi tilan puima-, saha- ja myllyrakennus ja 24. elokuuta tilan rehusuoja.
[3]
Aamulla 1. syyskuuta paloi vanha varastona käytetty
riihirakennus
, joka sijaitsi 50 metrin päässä talon navetasta.
[4]
5. syyskuuta iltapäivällä paloi noin 700 metrin päässä talosta metsäniityllä sijaitseva heinillä täytetty lato.
[5]
Aamulla 22. syyskuuta tilalla paloi talli- ja sikalarakennus, kalustosuoja, valjashuone ja kivinavetan puinen yläkerros. Eläimiä ei tulipalossa menehtynyt sillä karja oli laitumella, talli tyhjillään ja sikalasta saatiin siat kaikki pois. Rakennusten lisäksi tuhoutui tallin- ja navetan ullakoille varastoitua heinää.
[6]
Tilan omistaja, maanviljelijä Väinö Sassila pidätettiin 6. lokakuuta ja hänet vietiin Turkuun kuulusteltavaksi.
[7]
Tuhopoltot jatkuivat kuitenkin, 9. lokakuuta paloi 400-500 metrin päässä talosta metsäniityllä sijainnut heinälato.
[8]
Saman päivän iltana kello 22 aikaan paloi tilalla toinen heinälato ja 10. lokakuuta aamulla paloi 500 metrin päässä tilan päärakennuksesta sijainnut hirsinen rukiinpahnoja täynnä ollut lato. Tilalta oli poltettu nyt kaikkiaan 21 eri rakennusta, jäljellä oli vielä päärakennus ja 18 muuta pienempää rakennusta muun muassa latoja. Rakennusten vartiointi oli Sassilan pidätyksen jälkeen lopetettu mikä helpotti tuhopolttajan toimia. 10. lokakuuta iltapäivällä pidätettiin kolme henkilöä, talon 15-vuotias palvelija Orvokki Grönfors sekä talon etumies Nestori Pelikari ja hänen vaimonsa Varma.
[9]
[10]
Maanviljelijä Sassila vapautettiin 15. lokakuuta kun kuulusteluissa selvisi että talon palvelija Orvokki Grönfors oli ollut palojen sytyttäjä. Motiiveina palojen sytyttämiseen oli ollut Grönforsin mukaan ollut kosto tehtävien laiminlyönneistä ja hutiloinneista isäntäväeltä saaduista moitteista sekä syntymäpäivän muistamisen unohtaminen. Grönfors väitti myös että häntä oli yllytetty syttyttämään ainakin viimeiset tulipalot. Sassilan tilasta oli tuhopolttojen vuoksi tullut matkailukohde ja paikalla oli käynyt linja-autoillakin uteliaita lähipitäjistä. Jutun yhteydessä poliisit kuulustelivat yli 100 henkilöä.
[11]
[12]
[13]
Grönfors kielsi kuitenkin sytyttäneensä ensimmäisen ja kahdeksannen tulipalon ja sen vuoksi pidätettiin uudelleen 17. lokakuuta tilan etumies Nestori Pelikari epäiltynä syylliseksi kahdeksanteen paloon.
[14]
Hänet kuitenkin vapautettiin kun selvisi että Grönfors oli sytyttänyt kaikki tulipalot.
[15]
Tuhopolttojuttu oli esillä
Eurajoen
käräjillä 1. joulukuuta 1938 jolloin todistajalausunnot vahvistivat Orvokki Grönforsin syyllistyneen tuhopolttoihi, mutta koska mitään selvää motiiviä teoille ei löytynyt hänet lähetettiin
Lapinlahden sairaalaan
mielentilatutkimuksiin. Toisessa käsittelyssä kesäkuussa 1939 Eurajoen
kihlakunnanoikeus
passitti Grönforsin
Turun lääninvankilaan
odottamaan passitusta mielisairaalaan vaarallisena
pyromaanina
. Hänet määrättiin myös korvaamaan aiheuttamansa noin 300 000 markan vahingot sekä valtionvaroista maksetut todistajapalkkiot. Etumies Nestori Pelikaria vastaan nostettu syyte viranomaisten harhauttamisesta jutun käsittelyn aikana hylättiin toteennäyttämättömänä.
[16]
Arkkiveisu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Fredrik A. Huhtanen :
Laulu Sassilan tuhopoltoista Luvialla elo-syys-lokakuulla 1938, jolloin 15-vuotias tyttönen Orvokki Grönfors tunnusti sytyttäneensä 10 eri tulipaloa, polttaen melkein kaikki tilan ulkorakennukset
. Tekijä, Pori 1938
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Walter "Wally" Hilgenberg
(
19. syyskuuta
1942
-
23. syyskuuta
2008
) oli
yhdysvaltalainen
amerikkalaisen jalkapallon
pelaaja. Hänen yliopistonsa oli Iowan yliopisto. Vuosina
1964
-
1979
hänen ammattilaisseuroinaan olivat
NFL:ssa
Detroit Lions
ja
Minnesota Vikings
.
Hilgenberg kuoli 66-vuotiaana
ALS-tautiin
, joka oli todettu vuonna
2006
.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Michael Gottlieb Bindesbøll, piirros Constantin Hansen 1849.
Thorvaldsenin museo.
Michael Gottlieb Birckner Bindesbøll
(
5. syyskuuta
1800
Sjælland
-
14. heinäkuuta
1856
Frederiksberg
) oli
tanskalainen
arkkitehti
.
Bindesbøll ryhtyi aluksi myllynrakentajaksi mutta lähti sitten opiskelemaan Kööpenhaminan
kuninkaalliseen taideakatemiaan
ja matkusteli sitten ulkomailla 1835-1838. Hänen ensimmäinen suunnitelutehtävänsä oli museorakennus
Bertel Thorvaldsenin
töille, jonka parissa hän vietti vuodet 1839-1847. Erikoislaatuisen museorakennuksen sisäpihalle sijoitettiin Thorvaldsenin hautakammio.
Muita Bindesbøllin töitä ovat sairaalat
Aarhusissa
, Oringessa ja Vordingborgissa, Landbohøjskolen-oppilaitos Kööpenhaminassa,
Thistedin
ja
Næstvedin
raatihuoneet,
Hobron
kirkko ja
Klampenborgin
kylpylälaitos. Vähän ennen kuolemaansa vuonna 1856 Bindesbøllistä tuli taideakatemian professori.
Gottlieb Bindesbøllin poika oli arkkitehti ja muotoilija
Thorvald Bindesbøll
.
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
sv:Gottlieb BindesbøllWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Warhammer Fantasy Battle
Pelaajia
2 tai enemmän
Ikäsuositus
12+
Pelin kesto
60-X min
Monimutkaisuus
korkea
Strategisuus
korkea
Satunnaisuus
keskitaso (arpaonni)
Warhammer
(alun perin
Warhammer: The Game of Fantasy Battles
) on
englantilaisen
Games Workshop
-pelivalmistajan kehittämä
miniatyyripohjainen
sotastrategiapeli
. Pelinappuloina käytetään pieniä
muovisia
tai
metallisia
miniatyyrejä, jotka myydään osina pakkauksissaan ja jotka täytyy koota ja maalata itse.
Warhammerin vanhan maailman klassinen ihmisiin, haltijoihin ja örkkeihin tukeutuva fantasiapeli julkaistiin ensimmäisen kerran 1983.
Pelistä julkaistiin viimeiseksi jäänyt 8. editio vuonna 2010.
Vuonna 2014-2015 julkaistussa viiden kirjan sarjassa
The End Times
kuvattiin maailman lopun aikoja, ja viimeisessä kirjassa
Archaon
saman niminen kaaoksen mestari tuhosi maailman.
Games Workshop ei enää tue peliä.
Pelin seuraajaksi julkaistiin 2015
Warhammer Age of Sigmar
.
Vuonna 2019 Games Workshop ilmoitti klassisen fantasiapelin paluusta, nyt nimellä 
Warhammer: The Old World.
[1]
Warhammerin vanha maailma on suosituimpien videopelien
Total War: Warhammer II
and
Warhammer: Vermintide 2
asetelma.
Sisällys
1
Warhammer Fantasy Battlen armeijat
2
Tarvikkeet ja hankkiminen
3
Katso myös
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Warhammer Fantasy Battlen armeijat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Warhammerissa on lukuisia pelattavia armeijoita, jotka esittävät maailman rotuja tai liittoumia.
Ensimmäisissä pelin versioissa kaikki armeijat esitettiin yhdessä kirjassa
Warhammer Armies
.
Neljännestä editiosta lähtien jokainen armeija on esitelty omassa sääntökirjassaan.
The Empire
eli Ihmisten Keisarikunta on vahvin ja suurin ihmisten valtakunnista. Empire on useiden pienten valtioiden muodostama yhteenliittymä. Keisarikunta käyttää taisteluissa kevyttä, tavallisesti koulutettua ja hyvin varusteltua jalkaväkeä, hieman raskasta eliittijalkaväkeä sekä talonpojista ja uskonnollisista fanaatikoista värvättyjä joukkoja. Keisarikunnan ratsuväki jakautuu raskaasti panssaroituihin ritareihin sekä kevyeen ratsuväkeen, joka ampuu ratsastaessaan erilaisilla ruutiaseilla, kuten pistooleilla. Korkealle kehittynyt teknologia onkin keisarikunnan vahvuuksista selkein: Nulnin insinöörit varustavat armeijat muun muassa
kanuunoilla
,
mörssäreillä
ja
musketeilla
. Empiren joukot eivät ole taidoiltaan erinomaisia, mutta hallitsevat pelin jokaisen osa-alueen vähintään keskinkertaisesti.
Bretonnia
- Uljaisiin ritareihin ja kuningas Arthurin legendaan perustuva armeija, joka koostuu lähes yksinomaan ratsuväestä. Bretonnian joukot ovat parhaimmillaan lähitaisteluissa. Ratsuväki on erittäin hyvä hyökkäämään vihollisen sivustoille. Ilman rynnäkköä ne kuitenkin häviävät taistelunsa, sillä silloin ne eivät saa vahvuus-bonusta. Jalkaväki koostuu heikoista talonpojista, jotka saavat lisää rohkeutta lähellä olevista ritareista. Taikuus on melko keskinkertaista, eikä armeijan ampumistehokkuuskaan ole parhaasta päästä.
Dark Elves
- Julmia taistelijoita, jotka vihaavat korkeahaltioita sydämensä pohjasta. Dark Elves eli pimentohaltiat ovat melko samankaltaisia kuin korkeahaltiat, mutta kärsivät heikosta kestävyydestä, vaikka ovatkin kestävämpiä kuin muut haltiat ja käyttävät haltioille ominaista sarjatulta ampuvaa varsijousta Repeater Crossbowia. Pimentohaltioiden taikuus keskittyy pääasiassa vahingon aiheuttamiseen vihollisen joukoille ja se voi olla myös hyvin vaarallista velhoille. Tosin he voivat käyttää ennemmän voimaa loitsimiseen.
High Elves
eli korkeahaltiat ovat Ulthuanin suuri ja jalo kansa. Yksiköt ovat taitavia sekä nopeita ja heillä on luja taistelutahto, mutta kestävyys on heikko. Eliittiyksiköt ovat pelin parhaimmistoa. Ehkä pelin paras armeija taikuudessa, magia on monipuolista ja tehokasta. Korkeahaltioilla on myös sarjatulta ampuva vasamaheitin-sotakone. Lisäksi korkeahaltioiden armeijaan kuuluu lohikäärmeitä ja aarnikotkia.
Wood Elves
- Metsänhaltiat, jotka ovat tarkkuudeltaan pelin parhaimpia ampujia. He ovat muiden haltioiden tavoin nopeita ja taitavia aseidensa käytössä, mutta hirviövalikoima on huomattavasti suppeampi. Metsänhaltiat jakavat samat heikkoudet korkea- ja pimentohaltioiden kanssa. Poikkeuksena ovat fyysisesti voimakkaat mutta magialle ja tulelle arat metsänhenget, jotka ovat lähitaistelussa valioluokkaa, kuten todella kestävä ja voimakas Treeman.
Warriors of Chaos
- Kaaoksen neljää jumalaa, Nurglea, Slaaneshia, Tzeentchia ja Khornea palvovia ihmisiä. Yksiköitä on muutoin laidasta laitaan, mutta sotakoneita on ainoastaan yksi, eikä kunnollisia ampumajoukkoja ole. Magian tehokkuus vaihtelee laimeasta erittäin tehokkaaseen. Kaaoksen soturit ovat mahtavia lähitaistelijoita, jotka vetävät vertoja jopa kääpiöiden eliitille. Marauderit, jotka ovat kuin perusihmisiä, mutta kuuluvat Kaaosarmeijaan, ovat näihin verrattuna heikkoja, mutta hekin ovat päteviä taistelijoita.
Daemons of Chaos
- Nurglen, Slaaneshin, Tzeentchin ja Khornen demoneita, joilla on suunnilleen yhtä vähän ampumajoukkoja kuin Warriors of Chaosilla. Demoneilla ei ole haarniskoituja joukkoja, mutta sen sijaan voimakas magia. Sotakoneilla ei ole sijaa heidän riveissään. Ratsuväkeäkin on todella vähän mutta niiden määrän korvaa tehokkuus. Demoneiden magia on erittäin voimallista ja monipuolista, mutta kuten kaikki demonit sitä saa suhteellisen vähän. Joukot erikoistuvat aina johonkin osa-alueeseen - lähitaistelu tai taikominen - mutta vastaavasti heillä on heikkouksia jollain toisella alueella.
Beastmen
- Kaaoksen palvelijoita, ihmisen ja eläimen kieroutuneita epäsikiöitä. Armeija koostuu suurista puolieläinlaumoista, kuten Goreista, sekä valtavista hirviöistä. Magia ei ole mitenkään erityisen voimakasta tai monipuolista, eikä tämäkään Kaaos-armeija loista ampumistehokkuudellaan, mutta lähitaistelussa se onkin sitten huomattavasti parempi. Armeija kärsii myös jonkinasteisesta rohkeuden puutteesta, ja huonosti menneestä taistelusta paetaan melko nopeasti. Uniikkina kykynä tietyt joukot armeijasta pystyvät tekemmään yllätyshyökkäyksen vihollisen kylkeen tai selustaan.
Lizardmen
- Liskomiehet ovat Lustrian viidakoissa asuvia liskoja, joiden innoittajana ovat olleet
asteekit
ja
mayat
. Lizardmenit ovat vanha laji ja he ovat Kaaoksen vannoutuneita vihollisia. Joukot jakautuvat pieniin ja vikkeliin skinkkeihin ja vahvoihin sauruksiin. Lisäksi iskujoukkoina toimivat Kroxigorit, noin kaksi kertaa tavallisten saurusten kokoiset vahvat liskot. Kylmäverisyydestä johtuen liskomiehet eivät vähästä säikähdä. Liskomiesten johtajia ovat Slannit, jotka lukeutuvat Warhammer-maailman vanhimpiin olentoihin ja ovat pelin vahvimpia taikuuden käyttäjiä. Slanni-papit toimivat usein armeijan kenraaleina ja loitsivat taidokkaasti ja tehokkasti.
Triceratops
-dinosaurusta muistuttavat stegadon-hirviöt ovat iskuvoimaltaan vahvimpia.
Tomb Kings
- Polttavan kuumassa Nehekharan aavikkovaltakunnassa asuvia egyptiläistyylisiä luurankoja ja muumioita. Kehno, mutta erikoissäännöillä varustettu jalkaväki sekä hyvät sotavaunut ja sankarit. Erityispiirteenä ovat myös yllätykselliset skorpionit. Magia on välttämätön ehto voittamiselle. Jos ylipappi hierophant kuolee, koko armeija alkaa vajota hiekkaan. Hautakuninkaiden ratsuväki on kehnoa.
Vampire Counts
- Zombeista, luurangoista, vampyyreista ja muista epäkuolleista olennoista koostuva armeija, joka pystyy herättämään kaatuneita sotureitaan takaisin taisteluun. Niin kuin hautakuninkaillakin, magiaa tarvitaan lähes joka tapauksessa ja se on erittäin vahvaa. Joukon ei ole varaa menettää sankareitaan, ja kenraalin kuolema voi johtaa koko armeijan nopeaan tuhoon. Tällä armeijalla ei ole ampujayksiköitä eikä sotakoneita.
Vaihtoehtoinen armeijalista, Sylvanian Army, ilmestyi Storm of Chaos -kirjassa.
Skaven
- Rottaihmisiä, jotka ovat yksilöinä pelkureita, mutta suurena joukkona voimakkaita. Nopeita jalkaväkiyksiköitä, suuret lukumäärät. Ei ratsuväkeä. Tuhovoimaisia sotakoneita ja ampujia, joilla on tapana tehdä vahinkoa myös omille yksiköille. Skavenit ovat ainoa armeija, joka saa ampua myös lähitaistelussa. Armeija sisältää myös ruttomunkkeja. Skavenien taikuus on tappavaa, mutta yleensä omia kuolee siinä missä vihollisiakin. Omiin tappioihin kuitenkin pitäisi aina olla varaa.
Ogre Kingdoms
- Suurista raakalaismaisista Ogreista, pienistä Gnoblareista sekä esihistoriallisista pedoista muodostuva armeija. Ogret ovat massiivisia taistelijoita, jotka käyttävät tehokkaasti valtavaa massaansa apuna ryhmissä taistellessaan. Gnoblarit ovat goblinien pieniä sukulaisia, ogrien lemmikkejä, jotka toimivat halpoina, helposti uhrattavina yksikköinä. Petoja löytyy mammuttimaisista kivisarvista pienempiin sapelihammastiikereihin. Suurimmat pedot toimivat Ogrien ratsuina ja vetojuhtina. Ogret ovat hyvin voimakkaita lähitaistelijoita, etenkin rynnäköidessään, mutta harvalukuisia. Kaiken kaikkiaan Ogret ovat hyvin lähitaistelupainotteinen armeija, vaikka ampuviakin yksiköitä löytyy. Ogret ovat melko nopea, mutta kömpelö armeija. Nopea ja ketterä vihollinen voi aiheuttaa suurta päänvaivaa. Taikuus on hyvin omaperäistä ja omien yksikköjen tehostamiseen painottuvaa. Ogrien taikurit eli teurastajat osaavat myös taistella. Ogret asuvat Surun vuorilla (Mountains of Mourn) ja sen läheisyydessä moniin heimoihin jakautuneena, joita johtaa ylityranni Greasus Kultahammas.
Dwarfs
- Eli kääpiöt. Kääpiöt ovat pienikokoisia ja hitaampia kuin muut, mutta he ovat jääräpäisiä ja vahvoja, ja lisäksi he sietävät erittäin hyvin magiaa. Kääpiöillä on monia klaaneja, joista jotkut ovat tuhoutuneet örkkisotien aikaan. Kääpiöt inhoavat örkkejä ja goblineita ja vihaavat Kaaoskääpiöitä. Kääpiöiden vahvuuksia ovat tykit ja sotakoneet. Tykkejä on monia, perustykistä liekinheittimeen. Kääpiöiden haarniskoihin ja aseisiin on taottu
riimuja
, jotka parantavat käyttäjänsä voimia. Erikoisuutena armeijoissa näkee lähes alastomia, "hulluja" Slayereitä, joiden tarkoitus on kuolla kunniallisesti taistelussa, joten he eivät koskaan pakene.
Orcs and Goblins
- Örkit ja Goblinit ovat meluisa, kuriton ja tuhovoimainen armeija. Keskivertoörkki on ihmistä parempi mutta kääpiötä huonompi lähitaistelija. Goblinit ovat varsin heikkoja ja huonoja lähitaistelijoita, mutta vastineeksi niitä on paljon. Örkit ja Goblinit ovat myös hyviä ratsastajia, ja ratsuina toimivat hirvittävät pedot, kuten jättiläishämähäkit, sudet ja villisiat. Joskus ratsu on vaarallisempi kuin ratsastaja. Goblinit jakautuvat kahteen ryhmään, hieman rohkeampiin ja hunnimaisiin perusgoblineihin ja pimeässä eläviin ja viekkaisiin night goblineihin eli yögoblineihin. Viimeksi mainitut pitävät tunnuksenaan joko irvistävää kuuta "Crooked Moon" tai punaista silmää. Night goblinit myös piilottavat rykmentteihinsä fanaatikkoja, rautakuulia pyörittäviä hulluja, sekä nettersejä, jotka sinkoavat verkkoja vastustajan päälle. Örkeillä on useita klaaneja, kuten Da Red Sunz, Da Broken Tooth Tribe ja Ironclaw Orcs. Örkkien ja goblinien jumalat ovat Gork ja Mork, ja heidän taikuutensa perustuu näihin jumaliin. Örkkien taikuus on erilaista ja voimakkaampaa, kuin goblinien. Örkkien sotakoneet ja taikuus ovat tappavaa, mutta epäonnistuessaan se voi tuhota enemmän omia kuin vihollisen joukkoja.
Chaos Dwarfs
- Kaaoskääpiöt. Zharr Naggrundin kaivoksessa asuva Kaaosta palvova kääpiörotu, joka on eronnut kantarodustaan ja jota muut Kääpiöt eivät enää tunnusta, vaan kantavat ikuista kaunaa näitä kohtaan. Kääpiöistä poiketen he osaavat kuitenkin taikoa. Armeija koostuu kääpiöiden lisäksi orjuutetuista sekä sotakoneista. Kaaoskääpiöiden armeija esiteltiin 4. edition aikana
White Dwarf
-lehden artikkeleissa. Virallinen armeijalista sisältyi 6. ja 7. painokseen. Tämä armeija on poistettu 8. painoksesta. Miniatyyrit poistuivat myynnistä 5. painoksen lopulla, eikä niitä ole enää saatavissa.
Games Workshop
ei enää tue tätä armeijaa, eikä sääntöjä ole uusittu.
Dogs of War
- Palkkasotilaita, joiden joukot sekä magia ovat lähes samat kuin Keisarikunnan, kun taas eliitti on vähälukuisempi mutta huomattavasti voimakkaampi. Pieniä joukkoja voidaan värvätä toisiin armeijoihin, vaikka omakin armeija on koostettavissa. Virallinen armeijakirja julkaistiin 5. painoksen aikana. 6. painoksen aikana se julkaistiin verkkosivulla. Miniatyyrit ovat poistuneet myynnistä ~2013.
Tarvikkeet ja hankkiminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Peliä varten tarvitaan suurehko määrä tavallisia kuusitahoisia
noppia
sekä kaksi erikoisnoppaa, joita saa miniatyyrejä myyvistä liikkeistä. Lisäksi tarvitaan mittanauha
tuumamerkinnöillä
, koska pelissä kaikki mitat ovat tuumia, sekä sääntökirja. Sääntökirja sisältää kaikki pelaamiseen tarvittavat säännöt, ohjeita aloittelijalle, ohjeita miniatyyrien kokoamiseen ja maalaamiseen sekä runsaasti taustatietoa pelin maailmasta. Lisäksi on pakko hankkia omalle armeijalle suunnattu erityinen "Armybook" eli armeijakirja. Armeijakirjoista löytyy armeijakohtaiset erikoissäännöt, runsaasti tietoa armeijan eri yksiköistä sekä tärkeä armeijalista, jossa kerrotaan eri yksiköiden kyvyt ja varustevaihtoehdot. Armeijakirjassa myös kerrotaan jokaisen rodun oma historia sekä maalausohjeita, ehdotuksia, vinkkejä ja kuvia.
Pelin miniatyyrit (minit) ovat 25-250 milliä korkeita hahmoja. Eri hahmoille asetetaan pistearvo, jonka rajoissa armeijansa voi koota.
Suomessa
Warhammer-miniatyyrejä myy Games Workshopin virallisen
Helsingissä
sijaitsevan myymälän lisäksi
Fantasiapelit
-ketju sekä lukuisat muut itsenäiset jälleenmyyjät ympäri Suomea.
Säännöt, armeijakirjat ja ylipäänsä melkein kaikki kirjallinen materiaali on
englanninkielistä
, joten hyvä kielitaito on melkeinpä pakollinen edellytys pelistä nauttimiselle. On myös olemassa suomenkielinen sääntökirja, joka on tehty vuonna
1991
, joten siinä ei ole läheskään kaikkia sääntöjä, ja nekin ovat vanhentuneet sääntökirjan uudistuksien myötä.
White Dwarf
on kuukausittain ilmestyvä Warhammer-aiheinen lehti joka sisältää tietoa
Games Workshopin
tulevista miniatyyreistä, maalausohjeita, vinkkejä, sääntöselvennöksiä, taisteluraportteja ja paljon muuta. Lehti on
englanninkielinen
.
Peliin tarvitsee (ei aivan välttämätön) myös maastoa, johon kuuluu kiviä, puita, taloja, kukkuloita ja jopa linnoituksia. Maaston voit tehdä itse esim. styroksia tai polystyreeniä käyttäen.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Blood Bowl
Games Workshop
Mordheim
Warhammer 40,000
White Dwarf
Warhammer Online
Warhammer-universumi
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Steeniläisyys
oli pieni
lestadiolainen
suuntaus, joka syntyi
Ruotsin
Lapissa
leeviläisyyden
hajaannuksessa vuonna
1977
. Steeniläisyyten meni kaikki USA:n ja Norjan leeviläiset lukuun ottamatta yhtä naishenkilöä, sekä lisäksi pieni osa Ruotsin ja Suomen leeviläisistä. Steeniläisyys sai nimensä ruotsalaisen saarnaajan Sten Johanssonin mukaan. Kannattajia oli vuonna 2000 arviolta 20 lähinnä vain Suomessa
[1]
. Steeniläisiä oli siis jo vuonna 2000 paljon vähemmän kuin mitä on "virallinen" uskonnollisen ryhmän minimijäsenmäärä eli 25 henkilöä
[2]
. Steeniläisyyttä ei pidä sekoittaa
sveeniläisyyteen
(GALC), joka on
töröläläisyydestä
erkaantunut pieni lestadiolaisryhmä USA:ssa.
Steeniläisillä on ollut Suomessa yhdistys nimeltä
Hämeenseudun Vanha-Laestadiolais-Kristillinen yhdistys
[3]
.
Vuonna 1979 Steeniläisyydestä erkani
niskalaisuus
-niminen ryhmä, joka sai kannatusta USA:ssa ja Norjassa. Niskalaisuus sai nimensä USA:laisen saarnaajan Ralph Niskan mukaan. Norjassa niskalaisuuteen meni mm saarnaaja Thoralf Jensen. Niskalaisten määrä lienee nykyään alle 25 henkilöä tai ryhmä saattaa olla jopa kokonaan lakannut olemasta, sillä professori Jouko Talonen ei maininnut niskalaisuutta lainkaan tutkimuksessaan lestadiolaisryhmien luettelossa vuonna 2001
[1]
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Warren Hepokoski:
2002. Warren Hepokoski.   Viitattu 31. heinäkuuta 2012.
(englanniksi)
Talonen, Jouko:
Iustitia 14, STI-aikakauskirja, Lestadiolaisuuden monet kasvot. Lestadiolaisuuden hajaannukset (pdf)
.    Suomen teologinen instituutti (STI), 2001.
ISBN 952-9857-11-X
.
Talonen, Jouko:
08.03.2000. STI (Suomen Teologinen Instituutti).   Viitattu 13. lokakuuta 2012.
Viitelista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
Tämä
kristinuskoon
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kleitos
oli
makedonialainen
sotilas, joka eli
Filippos II
:n ja
Aleksanteri Suuren
aikana. Hänestä käytettiin lisänimeä
Musta
. Hän kunnostautui sotilaana jo Filippoksen aikana, ja hänen siskonsa Lanike hoiti Aleksanteri Suurta vauvana.
Kun Aleksanteri Suuri aloitti sotaretkensä Persiaa vastaan, Kleitos oli jo
toveriratsuväen
kuninkaallisen osaston
ageman
päällikkö. Kleitos pelasti Aleksanterin hengen
Granikosjoen taistelussa
. Persialainen
Spithridates
oli vähällä tappaa Aleksanterin taistelun aikana, mutta Kleitos sattui olemaan lähellä ja esti Spithridatesta iskemästä Aleksanteria kuoliaaksi. Kleitos johti
agemaa
myös Issoksen ja
Gaugamelan taisteluissa
. Gaugamelan jälkeen hän sairastui, ja hänet jätettiin lepäämään
Susaan
. Kleitos palasi armeijan luokse
Ektabanassa
.
Sen jälkeen kun
Filotas
oli vangittu syytettynä salaliitosta Aleksanteria vastaan, Kleitos ja
Hefaistion
saivat jakaa toveriratsuväen komennon keskenään.
Vuonna
328 eaa.
Kleitos oli närkästynyt siitä, että Aleksanteri oli alkanut käyttää persialaisia vaatteita ja vaatia maanmiehiltään persialaisia tapoja. Erään juhlan aikana Kleitoksen ja Aleksanterin välille syttyi riita, joka loppui siihen, että Aleksanteri murhasi Kleitoksen. Antiikin lähteet eroavat siinä miten tämä tapahtui.
Quintus Curtius Rufuksen
mukaan Aleksanteri otti keihään, seurasi Kleitosta, joka oli jättänyt juhlasalin, ja tappoi hänet salin ulkopuolella.
Junianus Justinuksen
mukaan Aleksanteri tappoi Kleitoksen keihäällä riidan aikana.
Arrianos
ja
Plutarkhos
taas kertovat, että Kleitos palasi juhlasaliin herjaamaan Aleksanteria lähdettyään riidan jälkeen sieltä pois. Aleksanteri olisi murhannut hänet vasta tämän jälkeen.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive) (englanniksi)
Tämä
antiikkiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kilpailukykysopimus
(kiky-sopimus) on kesällä 2016 solmittu
työehtosopimus
, jonka avulla pyrittiin parantamaan
Suomen talouden
kilpailukykyä
ja työllisyyttä. Sopimus sisälsi palkkatason jäädyttämistä,
työajan
pidentämistä,
lomarahojen
leikkauksia ja työnantajamaksujen vähentämistä.
[1]
Aluksi tarkoituksena oli pidentää päivittäistä työaikaa puolella tunnilla, mutta neuvottelujen myötä pidennys kutistui lopulta puoleen tuntiin viikossa.
[2]
Sisällys
1
Syntyminen
2
Sisältö
3
Vaikutukset
4
Lähteet
Syntyminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoden 2015 eduskuntavaalien
jälkeen muodostetun
Sipilän hallituksen
pääministeri
Juha Sipilä
vaati painokkaasti "yhteiskuntasopimuksen" solmimista Suomen talouden kohentamiseksi. Tavoitteeksi asetettiin
tuottavuuden
nousu viidellä prosentilla. Lehdistössä hanke uutisoitiin jopa "kiristyksenä", koska hallitus uhkasi tekevänsä 1,5 miljardin lisäsäästöt ja jättävänsä tekemättä ehdolliset veronkevennykset, jos sopimusta ei synny.
[3]
Työnantajien
puolelta esiteltiin keinoksi "yhteiskuntasopimuksen" viiden prosentin tuottavuuden nousuun "merkittävä työajan lisäys ilman kustannusten nousua". Tämä tarkoittaisi samaa kuin palkkojen alentaminen eli sisäinen
devalvaatio
.
[4]
Alustavissa neuvotteluissa hanke sai nimen kilpailukykysopimus, ja sitä valmisteltiin monissa neuvottelupöydissä syksyn 2015 ja kevään 2016 aikana. Kesäkuun 2016 alkuun mennessä lähes kaikki ammattiliitot hyväksyivät kilpailukykysopimuksen. Sen ulkopuolelle jäivät
Elintarviketyöläisten Liitto
,
Rakennusliitto
sekä
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT
. Arvioiden mukaan kilpailukykysopimus alensi työvoimakustannuksia 4,2 prosenttia. Jos sopimusta verrataan tilanteeseen, että työehtosopimukset olisivat sisältäneet yhden prosentin korotuksen palkkoihin, on vaikutus lähes viisi prosenttia.
Valtiovarainministeriön
arvion mukaan sopimus tuo noin 35 000 uutta työpaikkaa.
[1]
Maaliskuussa 2016 useimmat suomalaiset kannattivat palkankorotuksista luopumista vuodeksi (68 %), työajan pidentämistä 24 tunnilla vuodessa ilman palkkaa (53 %) sekä lomarahojen leikkaamista kolmanneksella (52 %), vaikka työmarkkinajärjestöjen sopimusluonnoksessa lomarahoja leikattaisiin vain
julkisella sektorilla
. Kaikkia esityksiä vastusti 6 %.
[5]
Sisältö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sopimuksen mukaan palkat jäädytettiin vuoden ajaksi silloisten sopimusten päättymisajasta eteenpäin. Vuosittaista työaikaa pidennettiin keskimäärin 24 tunnilla siten, että näistä tunneista ei makseta erillistä korvausta. Eri aloilla tämä pidennys toteutettiin eri tavoin (esimerkiksi viikoittaisena tai kokonaisina lisäpäivinä). Julkisen sektorin lomarahoja vähennettiin 30 prosentilla vuosiksi 2017-2019. Työnantajien keskimääräistä työeläkemaksua ja sosiaaliturvamaksua alennettiin neljän vuoden ajaksi sekä
työttömyysvakuutusmaksua
kahden vuoden ajaksi. Vastaavat työntekijöiden maksut nousivat.
[1]
Palkasta pidätettävien maksujen muutokset vähensivät työnantajien osuutta vuonna 2017 1,59 %-yksikköä ja 2018 vielä 0,60 %-yksikköä.
[6]
Valtiovarainministeriön tuolloisten laskelmien mukaan kilpailukykysopimus jäi pahasti jälkeen tavoitteistaan, ja niin vaatimaton uudistus tuskin synnyttäisi niin paljon työpaikkoja kuin hallitus toivoi.
[7]
Vaikutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kilpailukykysopimuksen vaikutuksista työllisyyteen ja talouskasvuun on osin ristiriitaisia näkemyksiä. Myönteisimmät arviot katsovat sopimuksen lisänneen työllisyyttä, auttaneen
talouskasvua
ja palauttaneen sijoittajien luottamuksen suomalaisiin työmarkkinoihin. Kriittisimmät arviot taas ovat nähneet sopimuksen työllisyysvaikutukset näennäisiksi ja sen tosi asiassa olleen vain iso
tulonsiirto
työntekijöiltä työnantajille, mikä lisäsi eriarvoisuutta. Uuden varallisuuden siirtyminen palkkatuloista kevyemmin verotettuihin
pääomatuloihin
, palkkojen alennuksista johtuva
ostovoiman
heikkeneminen sekä hallituksen tätä ongelmaa vastaan suuntaamat veronkevennykset ovat vähentäneet valtion
verotuloja
. Erityisesti sopimuksen vaikutus kuntien talouteen on ollut negatiivinen, sillä työllisyyden kasvu ei ole riittänyt kompensoimaan kunnallisverotulojen vähentymistä ja palkanalennuksien perusteella tehtyjä valtionosuuksien leikkauksia.
[8]
Etlan
laskelmien mukaan kiky lisää työllisyyttä 20 000-42 000 henkilöllä, josta enintään 30 000 työpaikkaa oli syntynyt jo kesään 2019 mennessä ja loput vuoteen 2022 mennessä. Pelkästään työajan pidennyksen vaikutus olisi 8 000-16 000 työpaikkaa.
SAK:n
pääekonomisti Ilkka Kaukoranta arvioi, että koska vain 81 % palkansaajista jäi kikyn piiriin, työajan pidennyksen vaikutus olisi vain 6 000-12 000 työpaikkaa. Hän myöntää, ettei tämä raportin "suurta kuvaa muuta".
[9]
Akavan
tavoitteena oli solmia sopimus, joka olisi parantanut yritysten kustannuskilpailukykyä, julkisen talouden kestävyyttä ja ennen kaikkea työllisyyttä. Suomessa oli jo lähes 60 000 korkeakoulutettua työtöntä. Tarvittiin eri ratkaisuja, joilla työttömyys vähenisi tai ainakin sen kasvun katkeaisi.
[10]
Kikyn sisältämä työajan pidennys ilman palkankorotuksia alensi yksikkötyökustannusta. Tämä teki työntekijöiden palkkaamisesta entistä kannattavampaa. Se saattoi myös vaikuttaa kansainvälisten yritysten päätöksiin tuotannon sijoittamisesta. Etlan tutkimusjohtajan mukaan empiirinen näyttö ei tue uskomusta, että työajan lyhentäminen jakaisi työtä useammalle.
[9]
Kikyn jälkeenkin sekä koko- että osa-aikaisten työntekijöiden työviikot ovat Eurostatin mukaan lyhyempiä kuin muualla Euroopassa yleensä.
[9]
Toisaalta
Länsi-Euroopassa
tehdään paljon yleisemmin osa-aikatyötä, jolloin työtuntien määrä työntekijää kohden jää huomattavasti pienemmäksi. Pitkät työajat Euroopassa löytyvät tyypillisesti Itä-Euroopan köyhistä entisen
Neuvostoliiton
maista.
[11]
Sipilän hallitus ylitti tavoitteensa 72 prosentin työllisyysasteesta. Iso osa uusista työpaikoista oli kokopäivätyöpaikkoja.
[12]
Hallituksen aloittaessa työllisyys oli alle 68 %.
[13]
Tutkijat ovat kuitenkin esittäneet erimielisiä näkemyksiä siitä, miten paljon hallituksen uudistuksilla oli vaikutusta työpaikkojen syntymiseen. Hallituksen aloittaessa Suomi kärsi vielä vuoden 2008 talouskriisin jälkiseurauksista. Hallituskauden aikana ulkomainen kysyntä elpyi lamaa edeltävälle tasolle. Hallituspuolueita ideologisesti lähellä olevan Etlan arvion mukaan "puolet" uusista työpaikoista oli hallituksen tekemien uudistusten ansiota. Kriittisimmät arviot ovat sen sijaan ovat esittäneet työllisyyden kasvun tapahtuneen pitkälti kilpailukykysopimuksesta huolimatta, ei sen vuoksi.
[14]
Työvoimakustannusten alentaminen hyödytti Suomen
vientiä
, mutta kotimainen ostovoima ja kulutus kärsivät, koska ihmisten ostovoima pieneni. Tätä hallitus pyrki tasoittamaan
tuloveron
alennuksella, mikä toisaalta vähensi valtion tuloja.
[14]
Sopimuksella toivottiin syntyvän uutta talouden aktiviteettia, mutta syntyvät uudet verotulot arvioidaan pienemmiksi kuin valtion toisaalla menettämät tulot, joten julkisen sektorin alijäämät kasvavat.
[1]
Vaikka muodollisesti kiky-sopimuksen kattavuus oli 91 %, on kyselyiden pohjalta arvioitu, että puolet yksityisen sektorin työntekijöistä vältti työajan pidennyksen työnantajan jättäessä sen toteuttamatta.
[15]
[16]
Tammikuussa 2020 arvioitiin, että hyöty työnantajalle on ollut noin 6 miljardia.
[17]
Sopimuksen vaikutus työmarkkinatilanteeseen oli voimakkaan kielteinen. Syksyllä 2019 ja talvella 2020 Suomessa nähtiin harvinaisen laaja, monia aloja koskettanut
lakkojen
suma, jonka keskeisenä vaikuttimena pidettiin kilpailukykysopimukseen kuulunutta työajan pidennystä.
[18]
[19]
Monissa vuoden 2020 työehtosopimuksissa kiky-sopimuksen lisätunnit vaihdettiin muutoksiin, jotka tuottavat saman kustannushyödyn, esimerkiksi joustoilla ja eräitä korvauksia vähentämällä. Ammattiliitot korostivat kiky-tuntien poistumista ja työnantajat sitä, että ne vain muuttivat muotoaan.
[20]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Gaius Julius Servilius Ursus Servianus
(
45
-
136
) oli roomalainen sotilas ja poliitikko. Hän oli kotoisin Hispaniasta.
Servianus meni naimisiin
Hadrianuksen
siskon
Aelia Domitia Paulinan
kanssa ennen vuotta 98. Servianus oli 30 vuotta vaimoaan vanhempi. Pari sai yhden lapsen,
Julia Serviana Paulinan
. Servianus oli kahdesti konsuli
Trajanuksen
aikana ja kerran Hadrianuksen aikana. Trajanus nimitti hänet
German Inferiorin
kuvernööriksi vuonna
98
. Myöhemmin Trajanus teki Servianuksesta tärkeämmän
Pannonian
kuvernöörin. Trajanus kuoli
8. elokuuta
117
ja hänen seuraajakseen tuli Servianuksen lanko Hadrianus.
Hadrianus halusi aluksi tehdä Servianuksen lapsenlapsesta
Gnaeus Pedanius Fuscus Salinatorista
perillisensä, mutta päätyi lopulta nimittämään
Lucius Aeliuksen
caesariksi
. Servianus ja Salinator aikoivat valittaa tästä Hadrianukselle, mutta tämä päätti antaa teloittaa heidät säästyäkseen skandaalilta.
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
”Vem Dançar Kuduro”
Lucenzo
ft.
Big Ali
Singlen tiedot
Albumilta
Emigrante del Mundo
Julkaistu
Tammikuu
2010
Tuottaja(t)
Lucenzo
Tyylilaji
Dance
,
kuduro
Kesto
03.19
Levy-yhtiö
Yanis Records
,
Universal Music
Lucenzon muut singlet
”
Emigrante del Mundo
”
2007
”Vem Dançar Kuduro”
2010
”
Danza Kuduro
”
2010
Big Alin muut julkaisut
”
Universal Party
”
2009
”Vem Dançar Kuduro”
2010
Vem Dançar Kuduro
on portugalin/englanninkielinen hittikappale
Lucenzolta
, joka on
portugalilaista
syntyperää oleva
ranskalainen
artisti. Hänen seurassaan kappaleella esiintyy myös ranskalaista syntyperää oleva amerikkalainen artisti
Big Ali
. Kappaleella Lucenzo laulaa portugaliksi ja Big Ali englanniksi.
"Vem Dançar Kuduro"-kappaleessa mainittava sana
kuduro
tarkoittaa
angolalaista
musiikkityyliä. Kappale oli suuri menestys Ranskassa, sillä se saavutti
SNEP
:n "French Top 100"-listan toisen sijan sekä "French Top 40"-listan kärkisijan. "Vem Dançar Kuduro" oli menestys myös Tanskassa, Suomessa, Alankomaissa, Norjassa, Ruotsissa ja Sveitsissä. Kappaleesta on tehty monia tunnettuja remix-versioita.
Kappaleen menestyksen myötä
Don Omar
julkaisi Lucenzon kanssa espanjankielisen singlen, "
Danza Kuduron
", joka on laajalti samantyylinen "Vem Dançar Kuduron" kanssa, mutta on kuitenkin eri kappale. Noina aikoina molemmat kappaleet ovat olleet samoihin aikoihin monilla Euroopan maiden listoilla. Näihin valtioihin kuuluvat Belgia, Kanada, Tanska, Suomi, Ranska, Saksa, Norja, Ruotsi ja Sveitsi, jossa molemmat kappaleet olivat hittejä.
Kappalelista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1. Vem Dançar Kuduro (Radio Edit) (3:21)
2. Vem Dançar Kuduro (Lucenzo Solo) (2:48)
3. Vem Dançar Kuduro (Club Extended)
Listasijoitukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lista (2010-11)
Paras
sijoitus
Belgia (
Ultratip
Vallonia)
[1]
5
Kanada (
Canadian Hot 100
)
84
Tanska (
Tracklisten
)
[2]
14
Suomi (
Suomen virallinen lista
)
[3]
12
Ranska (
SNEP
)
[4]
2
Norja (
VG-lista
)
[5]
15
Ruotsi (
Sverigetopplistan
)
[6]
1
Sveitsi (
Swiss Music Charts
)
[7]
31
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:Vem Dançar Kuduro
Tämä
singleen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee jääkiekkoilijaa. Poliitikko ja ministeri
Marty Walshista
on eri artikkeli.
Marty Walsh vuonna 1911.
Martin J. Walsh
(16. lokakuuta 1883 - 27. maaliskuuta 1915) oli
kanadalainen
jääkiekkoilija
, joka aloitti uransa amatöörinä ja päätti sen ammattilaisena. Hyökkääjänä pelannut,
Ottawa Senators
-seuraa edustanut Walsh voitti kolmesti
Stanley Cupin
ja kuuluu Hockey Hall of Fameen. Kiekkouran jälkeen Marty Walsh muutti työn perässä Edmontoniin vuonna 1914, sairastui ja kuoli Muskokan parantolassa.
[1]
Pelaajaura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Marty Walsh edusti
Queen's University
-yliopistoa vuosina 1902-1906 ja saavutti vuonna 1905 mestaruuden joukkueen riveissä. Ammattilaisuransa hän aloitti kaudella 1906-07
Canadian Soo
-seurassa, joka pelasi
International Professional Hockey Leaguessa
(IPHL). Loukkaantumisten takia hän pääsi kentälle vain seitsemässä ottelussa.
Vuonna 1907 hän vaihtoi seuraa
Ottawa Senatorsiin
ja pelasi siellä viisi kautta, joihin mahtui kolme Stanley Cupia (1909, 1910, 1911). Armoitettuna maalintekijänä tunnettu Walsh teki vuoden 1909 kaudella 42 maalia 12 pelissä. Vuonna 1911 hän teki 10 maalia Stanley Cup -haasteottelussa Port Arthuria vastaan; enempään on pystynyt vain
Frank McGee
14 osumallaan yhdessä ottelussa. Marty Walsh kelpuutettiin
Hockey Hall of Fameen
vuonna 1963.
lähde?
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hockey Hall of Fame (2003).
Honoured Members: Hockey Hall of Fame
. Bolton, Ontario: Fenn Publishing.
ISBN 1-55168-239-7
.
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Visa Koiso-Kanttila
Henkilötiedot
Syntynyt
14. tammikuuta
1970
(ikä 53)
Oulu
Ammatti
elokuvaohjaaja
ja
elokuvatuottaja
Puoliso
Iiris Härmä
Ohjaaja
Aktiivisena
1994-
Palkinnot
Risto Jarva -palkinto
2004,
Tampereen lyhytelokuvajuhlien
kotimaisen sarjan pääpalkinto 1998
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Visa Koiso-Kanttila
(s.
14. tammikuuta
1970
Oulu
[1]
) on suomalainen elokuvaohjaaja.
[2]
Hän on valmistunut
Turun taideakatemiasta
1996 ja opiskellut dokumenttielokuvan ohjausta
The New School Universityssä
ja
Film Video Artissa
New Yorkissa
sekä
Taideteollisessa korkeakoulussa
. Hänen dokumenttinsa ovat voittaneet useita elokuvapalkintoja. Koiso-Kanttila on myös elokuvatuotantoyhteisö
Elefantin
jäsen.
[3]
Hän ohjaa ja tuottaa elokuvansa yhteistyönä vaimonsa ja kollegansa
Iiris Härmän
kanssa.
[4]
Sisällys
1
Tuotanto
2
Elokuvat
2.1
Ohjaukset
2.2
Muut
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Tuotanto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Koiso-Kanttilan dokumenttielokuvat ovat olleet hyvin raadollisia. Hän on käsitellyt tuskaisia aiheita kuten naisvangit,
[5]
lähiönuoret, kulttuurien kohtaamiseen liittyvät ongelmat
[6]
ja aseistakieltäytyminen.
[7]
Hän on tehnyt myös henkilökohtaisen dokumenttielokuvan omasta isästään, ja esiintyy itse elokuvassa.
[8]
[9]
Vuonna 2010 Koiso-Kanttila palkittiin elokuvastaan
Miehen kuva
Tasa-arvoasiain neuvottelukunnan
Miehen työ -palkinnolla
.
[9]
[10]
Isältä pojalle
(2004), Talvinen matka (2007) ja Miehen kuva (2010) muodostavat suomalaisista miehistä ja pojista kertovan trilogian.
[2]
Elokuvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ohjaukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Miesten koulu
, dokumetti, (1994)
Tuomittu
, dokumetti, (1996)
[5]
Karkotetut
, dokumetti, (1997)
Insha Allah - Jos Jumala suo
, dokumetti, (1999)
Viimeistä päivää
, dokumetti, (2000)
Aktivisti
, dokumetti, (2000)
[7]
Isältä pojalle
, dokumetti, (2004)
Talvinen matka
, dokumetti, (2007)
Meaning of Life
(
Elämän tarkoitus
), dokumettielokuva, (2008)
Miehen kuva
, dokumetti, (2010)
Kaiken se kestää
, fiktio, (2017)
[11]
Muut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Koulu tanssii
, dokumetti, (1994, leikkaus, kuvaus)
Liisa
, fiktio, (1995, työryhmä)
Synti
, dokumetti, (1996, valomies, järjestäjä, kuvaussihteeri)
Kaverit
, fiktio, (1996, valaisu)
Kuoleman kasvot
, dokumetti, (2003, kamera-assistentti)
Huomisen muistoja
, dokumetti, (2004, tuottaja)
Elää ja palaa
, dokumetti, (2007, kuvaus, tuottaja)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sinervo, Suvi:
Kodin kuvalehti
.  20.10.2017.   Viitattu 18.7.2020.
Tämä
elokuvaohjaajaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
CAP
(
engl.
Carrierless Amplitude Phase Modulation
) eli kantoaalloton amplitudi- ja vaihemodulaatio on
linjakoodaus
, joka levittää datasignaalin yhdelle,
kuparin
koko spektrin kattavalle,
kantoaallolle
.
Tämä
tietotekniikkaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Toimitusketjulla
tarkoitetaan toimintojen kokonaisuutta, jossa tavarat liikkuvat raaka-ainevaiheesta lopulliselle käyttäjälle. Loppukäyttäjä voi olla yksittäisen kuluttajan lisäksi myös
yritys
tai muu
organisaatio
.
Toimitusketju koostuu kolmesta komponentista: materiaalivirta, rahavirta ja informaatiovirta. Ketjuun kuuluvat myös kaikki organisaatiot ja prosessit, jotka osallistuvat näiden virtojen käsittelyyn.
Supply Chain Councilin
kehittämässä SCOR (Supply Chain Operations Reference) -mallin mukaisesti toimitusketjun prosesseja pyritään standardisoimaan yrityskohtaisesti, jotta prosessien historiatietoa pystytään hyväksikäyttämän tehokkaasti. Luonnollisesti tässä iso tekijä on informaatioteknologian tehokas hyväksikäyttäminen.
Sisällys
1
Materiaalivirta
2
Informaatiovirta
3
Rahavirta
4
Katso myös
5
Aiheesta muualla
Materiaalivirta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Materiaalivirran ylävirtaan liittyy hankinta. Yrityksen ylävirtaan kuuluvat sen tavaratoimittajat ja mahdollisesti niiden tavara-/raakamateriaalitoimittajat. Kuljetuksien lisäksi materiaalivirran luonnollisena osana on varastointi.  Varsinkin ylävirrassa toimitukset ovat varastojen välisiä kuljetuksia.
Usein materiaalivirrasta puhuttaessa mietitään kuitenkin vain alavirtaan liittyviä prosesseja, eli toimittamista asiakkaalle. Miten tavara toimitetaan eteenpäin jatkojalostuksen jälkeen?  Nykytrendin mukaisesti logistiikan osia tai koko yrityksen toimitusketju on saatettu ulkoistaa kolmannelle osapuolelle (
3PL
,
third-party logistics
).
Palveluvarastojen
kautta esim. tukkuyritykset eivät välttämättä koskaan näe myymiään tuotteita. Ylävirrassa tavara toimitetaan palveluvarastoon ja alavirrassa palveluvarastosta suoraan asiakkaalle. Suomen suurimmat palveluvarastot ovat
Itella
Logistiikalla.
Informaatiovirta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Informaatio koostuu materiaalivirran prosessien mukaisista tiedoista. Informaation käsittelyn toimintoja ovat tukemassa tukitoiminnot, joita voivat olla esimerkiksi tuoterekisterit ja asiakasrekisterit. Ennen toimittamisessa kulkenut paperimäärä oli suuri, mutta nykyaikaisten järjestelmien ansiosta suuri osa paperille tulostettavasta informaatiosta on siirretty sähköiseen muotoon.
Toimitusketjun läpinäkyvyys tarkoittaa yhteistyökumppanien välistä tiedonsiirtoa, jotta toimitusketjun ylävirrassa toimittajat pystyvät ennakoimaan paremmin tulevan kysynnän määrän. Toimitusketjun seurantaa käytetään hyväksi operatiivisen toiminnan suunnitteluun yhä pienempien yritysten osalla (näkymä toimitusketjun läpi: inbound, warehousing, outbound). Informaatioteknologian ratkaisut ovat toimitusketjun osalta siis ratkaisevassa osassa sen tehostamisen ja seurantatiedon hyväksikäytön alueilla.
Rahavirta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rahavirta voidaan näkökulmasta riippuen nähdä myös informaatiovirtana. Logistiikkakustannukset ovat keskimäärin 11,5% suomalaisten yritysten liikevaihdosta, ja 17% bruttokansantuotteesta. Rahavirta siis on huomattava, joten sen reaaliaikaisuus on erityisen tärkeää. Informaatiovirran hyödyntäminen mm. materiaalivirran seuraamisen osalta on oleellista. Rahavirta voi kulkea toimittajalta asiakkaalle esimerkiksi myös hyvitysten tai vahingonkorvausten muodossa.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tilauspiste
Arvoketju
Varastonhallinta
Toimitusketjun hallinta
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Toimitusketju
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tanssijan valinta
Soul Captain Band
Studioalbumin tiedot
Julkaistu
huhtikuu 2004
Formaatti
CD
Tyylilaji
reggae
Kesto
58.16
Levy-yhtiö
Wolfram
Listasijoitukset
Suomen virallinen lista
: 6.
[1]
Soul Captain Bandin muut julkaisut
Todistaja
2002
Tanssijan valinta
2004
Singlet
albumilta
Tanssijan valinta
”
Vauvantekohomma
” / ”Matkalla taas”
Julkaistu: 2004
Tanssijan valinta
on
reggaeyhtye
Soul Captain Bandin
kolmas studioalbumi. Albumin julkaisi
Wolfram
ja se julkaistiin
huhtikuussa
2004
.
Albumi ylsi ensimmäisellä listaviikollaan
Suomen virallisen listan
kuudenneksi ja pysyi listalla 12 viikkoa.
[1]
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tanssijan valinta - 4.07 (
Nopsajalka
)
Reggae Moving - 4.36 (
Momo Cat, Papa Zai,
Paarma
, Nopsajalka ja
Bongo Rhino
)
Vauvantekohomma - 3.59 (
Nopsajalka
)
Tasapaino - 3.45 (
Paarma ja Nopsajalka
)
Babylon System - 4.47 (
Momo Cat ja Papa Zai
)
Matkalla taas - 4.41 (
Paarma ja Momo Cat
)
Country Living - 4.34 (
Momo Cat
)
Elämäsi tilaisuus - 4.46 (
Nopsajalka
)
Hold Out Your Hand - 3.25 (
Papa Zai
)
Lyömätön tyyli - 4.30 (
Paarma ja Nopsajalka
)
Judge Not - 3.52 (
Momo Cat
)
Pelkkää puhetta - 3.12 (
Paarma
)
(Täältä tulee) Kilpailuu - 2.51 (
Nopsajalka
)
Nyt se palaa - 5.08 (
Nopsajalka
)
Arvostelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Soundi
:
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ornitiiniaminotransferaasi
Malli ihmisen ornitiiniaminotransferaasin rakenteesta
Tunnisteet
Tietokannat
Nimet
Entrez
OMIM
RefSeq
UniProt
Ornitiiniaminotransferaasi
on
entsyymi
, joka katalysoi aminoryhmän siirtämistä
ornitiinilta
α-ketohapolle
. Siten ornitiinista muodostuu
glutamaatti-δ-semialdehydiä
, joka on tasapainossa syklisen Δ-pyrroliini-5-karboksyylihapon kanssa. Yleensä aminoryhmän vastaanottajana on
α-Ketoglutaarihappo
, josta muodostuu
glutamiinihappoa
. Ornitiiniaminotransferaasi on tärkeimpiä ornitiinin aineenvaihduntaan osallistuvia entsyymejä ja reaktion tuote glutamaatti-δ-semialdehydi on välituote
proliiniaminohapon
biosynteesissä. Ornitiiniaminotransferaasin
EC-numero
on EC 2.6.1.13 ja
CAS-numero
9030-42-6.
[1]
[2]
[3]
Toiminta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rakenteeltaan ornitiiniaminotransferaasi koostuu kuudesta samanlaisesta alayksiköstä, eli se on heksameeri. Alayksiköt ovat kooltaan noin 45
kDa
. Toiminnaltaan entsyymi poikkeaa useista muista
aminotransferaaseista
siten, että siirtyvä aminoryhmä on sivuketjussa eikä karboksyyliryhmään nähden α-asemassa oleva aminoryhmä. Entsyymi muistuttaa rakenteeltaan paljon
GABA-aminotransferaasia
. Toimiakseen entsyymi tarvitsee
kofaktorikseen
pyridoksaalifosfaatin
. Ornitiinitransaminaasia esiintyy ihmisellä lähes kaikissa kudoksissa, ja se on mitokondriaalinen entsyymi.
[1]
[3]
[4]
Pyridoksaalifosfaatti muodostaa ornitiiniaminotransferaasin erään
lysiiniaminohapon
kanssa
aldimiinin
eli Schiffin emäksen. Ornitiinimolekyyli sitoutuu aktiiviseen kohtaan ja muodostaa aldimiinin pyridoksaalifosfaatin sivuketjun aminoryhmän kanssa. Tätä seuraa ornitiinin γ-asemassa olevan hiilen deprotonointi ja
hydrolyysi
, jolloin vapautuu glutamaatti-γ-semialdehydi ja pyridoksaalifosfaattiin on liittynyt aminoryhmä, jolloin on muodostunut pyridoksamiinifosfaattia. Pyridoksamiinifosfaatti ja α-ketoglutaarihappo sitoutuvat ja kofaktori luovuttaa aminoryhmän hapolle. Sen jälkeen glutamiinihappomolekyyli vapautuu entsyymistä.
[3]
Yksi ornitiiniaminotransferaasin voimakkaimmista
inhibiittoreista
on ornitiinin johdannainen 5-fluorimetyyliornitiini. Muita entsyymin inhibiittoreita ovat muun muassa
kanaliini
ja
gabakuliini
.
[1]
[3]
Ornitiiniaminotransferaasin puutos
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ornitiiniaminotrasferaasin puutos johtuu kolmesta tai neljästä
mutaatiosta
, jotka ovat resessiivisesti
autosomien
kautta periytyviä. Toimivan entsyymin puutos aiheuttaa ornitiinin kertymisen elimistöön. Pitoisuudet ovat yleensä 6-15-kertaiset verrattuna tavanomaisiin pitoisuuksiin. Muita poikkeavuuksia voivat olla lysiinin,
kreatiniinin
ja
fosfokreatiniinin
määrän vähäisyys elimistössä. Ornitiinitransaminaasin puutos on yhteydessä silmänpohjan pyörörappeumaan, joka edetessään aiheuttaa sokeuden. Ornitiinitransaminaasin puutos on yleisintä Pohjoismaissa, erityisesti Suomessa (
HOGA
).
[4]
[5]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
c
d
↑
a
b
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Sotaoikeus
on
tuomioistuin
, jonka tehtävänä on tutkia sotilaiden ja joissain tapauksissa myös siviilien
rikoksia
. Lähes kaikkien maiden
asevoimat
käyttävät jonkin tyyppistä sotaoikeutta tutkimaan sotilaidensa tekemiä rikoksia.
Sisällys
1
Sotaoikeus Suomessa
2
Sotaoikeus ulkomailla
3
Katso myös
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Sotaoikeus Suomessa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sotilaiden tekemät rikokset tutkittiin Suomessa itsenäisyyden aikana rauhanaikaisissa sotaoikeuksissa niiden lakkauttamiseen vuoteen 1983 saakka. Sotaoikeuteen kuului lainoppinut puheenjohtaja, sotatuomari, ja neljä sotilasjäsentä (kaksi
upseeria
ja kaksi aliupseeria). Sota-aikana vastaavalla kokoonpanolla toimivat
kenttäoikeudet
, joissa oli kaksi sotilasjäsentä ja yksinkertaisempi oikeudenkäyntimenettely. Erityistapauksissa saatettiin kuolemantuomiota vaativissa rikoksissa sota-aikana asettaa erityinen
pikaoikeus
, jossa oli kahdeksan sotilasjäsentä ja lainoppinut puheenjohtaja. Pikaoikeus toimitti käsittelyn suullisesti joukko-osaston edessä ja sen tuomio pantiin välittömästi täytäntöön.
Sotaoikeuksien ja kenttäoikeuksien päätöksistä sai pääsäännön mukaan valittaa
sotaylioikeuteen
(myöhemmässä vaiheessa hovioikeuteen). Pikaoikeuden tuomiosta ei voinut valittaa. Sotaylioikeuteen kuului kolme lainoppinutta sotaylituomaria, joista yksi toimi puheenjohtajana sekä kaksi vähintään esiupseerin arvoista sotilasjäsentä, joista toinen oli maa- ja toinen merivoimista.
Vuoden 1984 alussa tuli voimaan
rikoslakiin
lisätty, sotilasrikoksia koskeva uusi 45 luku, joka kumosi vuodesta 1919 voimassa olleen sotaväen rikoslain. Lainkohdan mukaan sotilasrikokset oli käsiteltävä yleisissä tuomioistuimissa. Erityinen sotaoikeus voitiin asettaa vain
sotatilan
ollessa voimassa ja vain siihen valtakunnan osaan, joka oli julistettu sotatilaan.
[1]
Nykyaikana sotaoikeuden kokoonpano on lainoppinut puheenjohtaja ja kaksi sotilasjäsentä. Sotaoikeus asetetaan sota-aikana ainoastaan sotatoimialueelle ja se käsittelee sotilaiden tekemiä rikoksia. Erityistapauksissa se voi käsitellä myös siviilien rikoksia. Oikeuden päätöksistä saa valittaa hovioikeuteen.
Sotaoikeus ulkomailla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Anglosaksisessa oikeuskäytännössä sotaoikeus on tavanomainen tapa tutkia sotilasrikokset. Tyypillisesti oikeusistuimia on useita ja niiden kokoonpano riippuu käsiteltävän asian vakavuudesta. Joidenkin maiden laivastoissa on tapana pitää sotaoikeuden istunto sota-aluksen menetyksen johdosta, usein menetetyn aluksen kapteeni itse vaatii sotaoikeuden istuntoa menetyksen syiden selvittämiseksi lopullista raporttia varten.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sotilasrikos
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Sotaoikeus
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Huge L(P)
Huge L
Studioalbumin tiedot
Julkaistu
7. syyskuuta 2012
Formaatti
vinyyli
Tuottaja(t)
Huge L
Tyylilaji
rap
Levy-yhtiö
Monsp Records
Listasijoitukset
Suomen virallinen lista
: 29.
[1]
Huge L:n muut julkaisut
Rapinkulta
2012
Huge L(P)
2012
Mustavalo
2013
Huge L(P)
on
rap
-artisti
Huge L
:n 7. syyskuuta
2012
Monsp Recordsin
kautta julkaistu albumi. Se julkaistiin vain
vinyyliformaatissa
rajoitettuna 300 kappaleen painoksena.
[2]
Albumin kolme ensimmäistä kappaletta ilmestyivät Huge L:n aikaisemmalla
Yo yo
-albumilla, ja niissä on pieniä muutoksia alkuperäiseen nähden. Kappale "Kristian Stalker (uudelleen kyttäys)" on myös samaiselta albumilta, mutta eri taustalla. Kappaleen "Joo joo" tausta on myös vaihdettu, ja alkuperäinen versio ilmestyi jo
Rapinkulta
-albumilla nimellä "Joo joo." Kappaleesta on myös julkaistu musiikkivideo. Kappaleet "Ross Kemp", "Radio Yo" ja "Finglish" ovat täysin uusia, joista viimeiselle on tehty musiikkivideo.
Albumi debytoi
Suomen virallisen listan
sijalla 29.
[1]
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Fressi - 5.07
Läski - 4.48
Mä ottaisin laskun... - 3.38
Kristian Stalker (uudelleen kyttäys) - 4.45
Joo joo - 4.20
Ross Kemp - 4.28
Radio Yo - 4.25
Finglish - 6.04
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ensimmäinen peloponnesolaissota
Päivämäärä:
460-445 eaa.
Paikka:
antiikin Kreikka
Lopputulos:
rauhansopimus
Osapuolet
Ateena
ja liittolaiset
Sparta
ja liittolaiset
"Ensimmäinen" peloponnesolaissota
on nimitys
Ateenan
ja
Spartan
väliselle sodalle, joka käytiin vuosina
460
-
445 eaa.
Se edelsi varsinaista
peloponnesolaissotaa
, joka käytiin vuosina
431
-
404 eaa.
Vuonna 464 eaa.
Spartaan iski maanjäristys
, jossa kuoli tuhansia spartalaisia. Messenian
helootit
näkivät tämän sopivaksi tilaisuudeksi kapinoida Spartaa vastaan ja aloittivat kapinan joka tunnetaan nimellä
kolmas Messenian sota
. Sparta pyysi kaikkia liittolaisiaan avuksi kapinaa kukistamaan. Ateenalaiset lähettivät
Kimonin
johdolla armeijan auttamaan, mutta spartalaiset lähettivät pian ateenalaiset takaisin kotiin, ehkä siksi, että ateenalaiset alkoivat sympatisoida messenialaisten kanssa. Tämä tapahtuma sai kuitenkin Spartan ja Ateenan entisen lämpimät suhteet viilenemään ja vuonna 460 eaa. Ateena solmi liiton Spartan perivihollisen
Argoksen
kanssa. Samalla
Korintin
ja
Megaran
välille puhkesi riita, joka sai Megaran myös jättämään Spartan johtaman
Peloponnesolaisliiton
. Ateenalaiset auttoivat megaralaisia linnoittamaan alueensa ja alkoivat myös itse rakentaa niin sanottuja pitkiä muureja Ateenan ja sen satamakaupungin
Pireuksen
välillä.
Vuonna 457 eaa. spartalaiset kukistivat Ateenan ja sen liittolaiset
Tanagran taistelussa
. Mutta kun spartalaiset palasivat Peloponnesokselle, ateenalaiset kukistivat
boiotialaiset
ja saivat koko Boiotian valtaansa. Seuraavana vuonna ateenalainen
Tolmides
johti laivastoa, joka hyökkäsi
Lakonian
rannikkoa vastaan ja poltti spartalaisten telakat. Samalla laivasto valtasi
Naupaktoksen
, jonne ateenalaiset asuttivat
Messeniasta
paenneita helootteja.
Vuonna 451 eaa. osapuolet sopivat viiden vuoden aselevosta. Vuonna 446 eaa. boiotialaiset kapinoivat Ateenaa vastaan ja kukistivat Tolmideen
Koroneian
luona. Ateena luopui Boiotiasta
Plataiaita
lukuun ottamatta. Tämän innoittamana
Euboia
ja
Megara
kapinoivat myös Ateenaa vastaan. Spartan nuori kuningas
Pleistoanaks
päätti auttaa Megaraa. Ateenalainen
Perikles
sai kuulla tästä ja marssi pikavauhtia spartalaisia vastaan. Kun Pleistoanaks sai kuulla tästä, päätti hän palata kotiin ilman taistelua. Tästä hyvästä häntä syytettiin lunnaiden vastaanottamisesta ja hänen oli pakko lähteä maanpakoon. Samalla Perikles sai rauhassa kukistaa Euboian kapinan. Samana vuonna Ateena ja Sparta solmivat kolmenkymmenen vuoden rauhan.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Limaskakoisa
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Eläinkunta
Animalia
Pääjakso:
Niveljalkaiset
Arthropoda
Alajakso:
Kuusijalkaiset
Hexapoda
Luokka:
Hyönteiset
Insecta
Lahko:
Perhoset
Lepidoptera
Alalahko:
Glossata
Osalahko:
Erilaissuoniset
Heteroneura
Yläheimo:
Koisaperhosmaiset
Pyraloidea
Heimo:
Heinäkoisat
Crambidae
Alaheimo:
Vesikoisat
Acentropinae
Suku:
Cataclysta
Laji:
lemnata
Kaksiosainen nimi
Cataclysta lemnata
(Linnaeus, 1758)
Katso myös
Limaskakoisa Commonsissa
Limaskakoisa
(
Cataclysta lemnata
) on vesistöjen tuntumassa tavattava pieni perhoslaji.
Sisällys
1
Koko ja ulkonäkö
2
Levinneisyys ja lentoaika
3
Elinymäristö ja elintavat
4
Ravintokasvi
5
Lähteet
6
Aiheesta muualla
Koko ja ulkonäkö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Limaskakoisan etusiivet ovat kapean pitkänomaiset, väriltään sotkuisen vaaleanruskeasta lähes valkoiseen ja niiden keskellä on musta keskitäplä. Ulkoreunassa on rivi ruskeita täpliä. Myös takasiivet ovet vähäkuvioiset. Niiden poikki kulkee kaksi mutkittelevaa, ruskeaa poikkiviirua, joiden välissä on musta keskitäplä. Takasiiven ulkoreunassa on yhteensulautuneista mustista, sinikeskustaisista täplistä muodostuva vyö ja sen ulkopuolella likaisenkeltainen juova. Siipiväli 15-25 mm.
[1]
[2]
[3]
Levinneisyys ja lentoaika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lajin levinneisyys yltää Pohjois-Afrikasta lähes koko Euroopan kautta Keski-Aasiaan.
[3]
Suomessa perhosta tavataan Etelä-Lappiin saakka. Perhoset lentävät yhtenä sukupolvena .
[4]
Elinymäristö ja elintavat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Limaskakoisa esiintyy vesikasveja kasvavien järvien, lampien, lampareiden ja muiden seisovien tai hitaasti virtaavien vesialueiden luona ja on esiintymiseltään paikallinen. Koiraat aloittavat lennon iltapäivällä ja naaraat liittyvät mukaan iltahämärissä. Molemmat sukupuolet tulevat valolle.
[3]
Toukat elävät veden alla, lehdenkappaleista tekemänsä suojan sisällä. Osa toukista aluksi kovertaa lehtiä, mutta muutoin toukat elävät vapaina. Koteloituminen tapahtuu ravintokasville aivan veden pinnan alle. Toukka talvehtii.
[3]
[5]
Ravintokasvi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Toukkien ravintokasveja ovat etenkin
limaskat
(
Lemna
), mutta myös muutamat muut vesikasvit.
[3]
[5]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(saksaksi)
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kathleen Mansfield Murry
Kathleen Mansfield Murry vuonna 1917.
Henkilötiedot
Syntynyt
14. lokakuuta
1888
Wellington
,
Uusi-Seelanti
Kuollut
9. tammikuuta
1923
(34 vuotta)
Fontainebleau
,
Ranska
Kirjailija
Salanimi
Katherine Mansfield
Tyylilajit
modernismi
Aiheesta muualla
(englanniksi)
Löydä lisää kirjailijoita
Kirjallisuuden teemasivulta
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Katherine Mansfield
, oik.
Kathleen Mansfield Murry
, o.s.
Beauchamp
[biːtʃəm] (
14. lokakuuta
1888
Wellington
,
Uusi-Seelanti
-
9. tammikuuta
1923
Fontainebleau
,
Ranska
) oli huomattava uusiseelantilainen kirjailija.
Sisällys
1
Elämänvaiheet
2
Suomennetut teokset
2.1
Novellit
3
Lähteet
3.1
Aiheesta muualla
Elämänvaiheet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nuorena Mansfield lähetettiin opiskelemaan sisäoppilaitokseen
Lontooseen
, josta hän palasi Uuteen-Seelantiin, muttei kyennyt enää sopeutumaan synnyinkaupunkinsa Wellingtonin ilmapiiriin. Hän lähti uudestaan Eurooppaan vuonna 1908 opiskelemaan
sellonsoittoa
, eikä enää palannut kotimaahansa. Vuonna 1917 todettu
keuhkotauti
katkaisi lopulta ennenaikaisesti hänen elämänsä ja lupaavasti käynnistyneen novellistin uran.
Kathleen Beauchamp julkaisi ensimmäiset kertomuksensa jo koulutyttönä. Hän ryhtyi käyttämään kirjailijanimeä Katherine Mansfield vuonna 1911. Hänen koko tuotantonsa käsittää satakunta
novellia
, joista osa on keskeneräisiä. Hänen päiväkirjansa, kirjeensä ja muistikirjansa, kaikki laajoja niteitä, on niin ikään julkaistu. Mansfield oli kosketuksissa kuuluisaan
Bloomsburyn ryhmään
, ja
Virginia Woolfin
mukaan kukaan ei suhtautunut kirjoittamiseen enemmän tosissaan kuin Mansfield. Mansfield oli naimisissa kirjailija ja kustantaja
John Middleton Murryn
kanssa.
Mansfieldillä oli myös joitakin lyhyitä ja intohimoisia miessuhteita; vuonna 1911 hänellä oli takanaan yhden päivän kestänyt avioliitto, raskaus ja keskenmeno. Hurja nuoruus vei hänet liian kauas vanhempien hyväksymistä käyttäytymisnormeista, eikä hän löytänyt kotia mistään muustakaan ryhmästä eikä perustanut omaa perhettä. Sairautensa takia Mansfield oleskeli varsinkin talvisin pitkiä aikoja Etelä-Euroopassa.
Italian
ja
Ranskan
huonosti lämmitetyt kivitalot eivät edistäneet hänen toipumistaan, joskin nämä oleskelut olivat kiihkeitä kirjallisia luomiskausia.
[1]
Jäljellä olevana elinaikanaan Mansfield halusi keskittyä sielunelämänsä uudistamiseen. Lokakuussa 1922 hän muutti kreikkalais-armenialaisen mystikon,
G. I. Gurdjieffin
, ”Ihmisen Harmonisen Kehittämisen Instituuttiin”
Fontainebleauun
, Ranskaan. Siellä hänen hoitajanaan oli Olga Lazovich Hinzenburg (sittemmin
Frank Lloyd Wrightin
vaimo). Mansfield kuoli tammikuussa 1923, ja hänet on haudattu Avonin kaupunkiin, samalle hautausmaalle kuin Gurdjieff.
Kathleen Mansfield Murry, valokuva vuodelta 1912.
Suomennetut teokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kanarialintu
.  Suomentanut ja valikoinut Marja Alopaeus. Helsinki: Gummerus, 2005.
ISBN 9512065274
.
Preludi
.  Suomentanut Kaija Lintumaa. Porvoo: WSOY, 1953.
Puutarhakutsut
.  Suomentanut useita. Helsinki: W&G, 1963.
Kun olin lintu: valitut runot.
Toimittanut ja suomentanut Tuomas Kilpi. Helsinki: Oppian, 2020.
ISBN 9789518770773
.
Maata: kertomuksia Uudesta-Seelannista
. Toimittanut ja suomentanut Tuomas Kilpi. Helsinki: Oppian, 2022.
ISBN 9789518777741
.
Novellit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
”Kuppi teetä” teoksessa
Anne Helttunen, Tuula Uusi-Hallila (toim.):
Laatunovelleja /
.   Helsinki: WSOY, 1998.
ISBN 9512065274
.
”Laulutunti” ja ”Kuppi teetä” teoksessa
Maailmankirjallisuuden mestarinovelleja
1 / valikoinut Aulis Ojajärvi, Porvoo: WSOY, 1961
”Autuutta” teoksessa
Maailman mestarikertojia
II, suomentanut Arno Katermo, Lahti : Mantere, 1945
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Päivi Tapola: ”Katherine Mansfieldin Puutarhakutsut”. Teoksessa
Äitini puutarhassa - Polkuja naiskirjallisuuteen
, Kääntöpiiri/Like, 2002.
ISBN 951-8989-61-3
.
(englanniksi)
The Century Magazine
(lokakuu 1924)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jeffrey Dean Morgan
Jeffrey Dean Morgan vuonna 2015.
Henkilötiedot
Syntynyt
22. huhtikuuta
1966
(ikä 57)
Seattle
,
Washington
,
Yhdysvallat
Ammatti
näyttelijä
Näyttelijä
Merkittävät roolit
Denny Duquette
(
Greyn anatomia
)
John Winchester
(
Supernatural
)
Judah Botwin
(
Weeds
)
JD Richter
(
Extant
)
Negan
(
The Walking Dead
)
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Jeffrey Dean Morgan
(s.
22. huhtikuuta
1966
Seattle
,
Washington
,
Yhdysvallat
) on yhdysvaltalainen näyttelijä. Morgan tuli tunnetuksi vuonna 2006, jolloin hän esiintyi yhtä aikaa kolmessa televisiosarjassa:
Greyn anatomiassa
,
Supernaturalissa
ja
Weedsissä
.
Sisällys
1
Ura
2
Yksityiselämä
3
Lähteet
3.1
Viitteet
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Morgan aloitti näyttelijän uransa vuonna 1991 esiintymällä elokuvassa
Uncaged
, ja on sen jälkeenkin esiintynyt elokuvissa. Pääosin hän on kuitenkin esiintynyt televisiossa. Hän on ollut vierailevana tähtenä sarjoissa
Teho-osasto
,
Kunnian miehet
,
Walker, Texasista
,
Angel
,
Pelastaja
,
C.S.I.
,
Sliders
ja
Monk
.
Vuosina 2005 ja 2006 Morgan esiintyi samanaikaisesti kolmessa eri sarjassa. Sarjassa
Supernatural
Morgan esittää päähahmojen, Samin (
Jared Padalecki
) ja Deanin (
Jensen Ackles
) salaperäistä isää, John Winchesteriä.
Greyn anatomiassa
Morgan esittää sydänsiirtopotilas
Denny Duquettea
, jolla kehittyy suhde sarjan toisen hahmon
Izzie Stevensin
(
Katherine Heigl
) kanssa. Sarjassa
Weeds
Morgan esitti Judah Botwinia, päähenkilön kuollutta aviomiestä. Kaikissa kolmessa sarjassa Morganin esittämä roolihahmo kuolee, ja kahden hahmon kuolema näytetään myös katsojille.
Näiden jälkeen Morgan on tehnyt muutamia elokuvia, kuten
P.S. Rakastan sinua
(2007),
Tuplamorsian
(2008),
Watchmen
(2009) ja
The Resident
(2011). Vuodesta 2016 Morgan on esittänyt sadistista antagonistia
Negania
televisiosarjassa
The Walking Dead
.
Yksityiselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1993
Playboylle
antamassaan haastattelussa Morgan kertoi olleensa nuoruudessaan naimisissa. Julkisuudessa avioliitosta ei tiedetä muuta kuin, että se päättyi avioeroon.
lähde tarkemmin?
Alkuvuodesta 2008 Morgan oli lyhyesti kihloissa kollegansa
Mary-Louise Parkerin
kanssa, mutta pari purki kihlauksen 8. huhtikuuta.
[1]
[2]
Vuonna 2009 Morgan alkoi seurustella näyttelijä
Hilarie Burtonin
kanssa. Heillä on vuonna 2010 syntynyt poika
[3]
sekä vuonna 2018 syntynyt tyttö. Pari meni naimisiin vuonna 2019.
[4]
[5]
US Weeklyn
mukaan Morganilla on myös entisen naisystävänsä näyttelijä
Sherrie Rosen
kanssa poika, josta hän sai tietää vasta vuonna 2009 pojan ollessa nelivuotias.
[6]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Tämä
näyttelijään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kotelosienet
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Sienet
Fungi
Kaari:
Kotelosienet
Ascomycota
Caval.-Sm.
[1]
Alakaaret ja luokkia
Rihmastolliset kotelosienet
Pezizomycotina
Orbilomycetes
Pezizomycetes
Dothideomycetes
Arthoniomycetes
Eurotiomycetes
Laboulbeniomycetes
Lichinomycetes
Lecanoromycetes
Leotiomycetes
Sordariomycetes
Saccharomycotina
Saccharomycetes
Taphrinomycotina
Tuulenpesäsienet
Taphrinomycetes
Neolectomycetes
Pneumocystidomycetes
Schizosaccharomycetes
Katso myös
Kotelosienet Wikispeciesissä
Kotelosienet Commonsissa
Kotelosienet
(Ascomycota) ovat sienikunnan kaarista se, johon kuuluu eniten lajeja, ainakin noin 33 000 lajia. Kotelosienet on yksi vanhimmista kuivalla maalla elävistä eliöryhmistä.
[2]
Kantasienten
(Basidiomycota), joita pidetään sienten kehittyneimpänä kaarena, uskotaan kehittyneen kotelosienten kanssa yhteisestä kantamuodosta.
Kotelosienet voivat olla elomuodoltaan sekä rihmastoja muodostavia että hiivamaisia. Monet suurikokoisia
itiöemiä
muodostavat kotelosienet tuottavat tyypillisesti maljan muotoisia itiöemiä. Jotkut lajit puolestaan ovat mikroskooppisen pieniä. Kotelosienten nimi (askos = kotelo, säkki + mykétes = sienet)
[3]
viittaa mikroskooppisen pieneen
itiökoteloon
, jossa itiöt syntyvät. Tällainen askus yhdistää niin isoja kotelosieniä kuten
korvasieni
, kuin mikroskooppisia kuten
tuulenpesäsienet
.
Monet kotelosienet voivat olla sieniosakkaana
jäkälässä
, esimerkiksi
torvijäkälät
. Useat myös muodostavat kasvien kanssa
sienijuuren
. Itiöemiä muodostavista kotelosienistä monet tuottavat itiöemiä keväällä, kun kantasienet ovat enemmän syksyn lajeja.
Kotelosienet elävät pääasiassa maalla, jossa niillä on huomattava merkitys kuolleen orgaanisen aineksen hajottajina. Ne käyttävät ravinnokseen yksinkertaisia
sokereita
, jotkut myös
selluloosaa
,
kitiiniä
ja
pektiiniä
. Jotkut kotelosienistä ovat kasvien tai eläinten
patogeeneja
.
Kotelosieniin kuuluu monia ihmiselle tärkeitä sieniä, joita käytetään elintarvike- ja lääketuotannossa, esimerkiksi homejuustoista tunnettu
Penicillium glaucum
.
Sisällys
1
Kotelosienten luokittelu
2
Polveutuminen
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Kotelosienten luokittelu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kotelosienet jaetaan nykyisin kolmeen alakaareen
[4]
Pezizomycotina
eli rihmastolliset kotelosienet, joihin kuuluu 90 % kotelosienistä. Tähän alakaareen kuuluvat itiöemiä tuottavat kotelosienet maljasienistä korvasieniin sekä jäkälöityneet kotelosienet. Viime vuosina iso osa molekyylitason tutkimuksista on kohdistunut tähän alakaareen.
Saccharomycotina
eli ns. aitohiivat, joihin kuuluu mm. leivinhiiva
Saccharomyces cerevisiae
. Nykyisin tämän alakaaren lajit luokitellaan yhteen luokkaan ja yhteen lahkoon.
Taphrinomycotina
, johon kuuluvia sieniryhmiä on aiemmin kutsuttu myös nimellä
Archiascomycetes
. Siihen kuuluu viisi luokkaa,
Archaeorhizomycetes
,
Neolectomycetes
,
Pneumocystidomycetes
],
Schizosaccharomycetes
ja
Taphrinomycetes
. Niiden polveutuminen ja luokittelu on ollut pitkään epäselvä. Ne ovat joko hiivamaisia tai rihmastoja muodostavia mikrosieniä.
Polveutuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaaviossa on esitetty kotelosieniryhmien polveutuminen nykyisimmän käsityksen mukaan.
[5]
Kotelosienet
Pezizomycotina
Dothideomycetes
Arthoniomycetes
Eurotiomycetes
Laboulbeniomycetes
Lichinomycetes
Lecanoromycetes
Leotiomycetes
Sordariomycetes
Pezizomycetes
Orbilomycetes
Aitohiivat
Saccharomycotina
Taphrinomycotina
Tuulenpesäsienet
Taphrinomycetes
Neolectomycetes
Pneumocystidomycetes
Schizosaccharomycetea
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämä
sieniin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Muinainen Egypti tärkeimpine kaupunkeineen ja viljelykelpoisine alueineen Niilin varrella.
Egyptin historia
Esidynastinen Egypti
Egyptin protodynastinen kausi
-3150 eaa.
Muinainen Egypti
Varhaisdynastinen kausi
3150-2686 eaa.
Vanha valtakunta
2686-2181 eaa.
Ensimmäinen välikausi
2181-2055 eaa.
Keskivaltakunta
2055-1650 eaa.
Toinen välikausi
1650-1550 eaa.
Uusi valtakunta
1550-1069 eaa.
Kolmas välikausi
664-332 eaa.
Myöhäiskausi
664-332 eaa.
Egyptin historia Persian vallan alla
Kreikkalainen ja roomalainen Egypti
Ptolemaiosten valtakunta
332-30 eaa.
Aegyptus
30 eaa.-641 jaa.
Sassanidien Egypti
619-629
Egyptin keskiaika
Rashidun-kalifaatti
641-661
Umaijadikalifaatti
661-750
Abbasidikalifaatti
750-935
Tulunidit
868-905
Ikhshididit
935-969
Fatimidit
969-1171
Aijubidit
1171-1250
Mamelukkien sulttaanikunta
1250-1517
Osmanien Egypti
Egyptin eyalet
1517-1867
Ranskan miehitys
1798-1801
Muhammad Alin dynastia
1805-1953
Egyptin kediivikunta
1867-1914
Moderni Egypti
Britannian valta Egyptissä
1882-1922
Egyptin sulttaanikunta
1914-1922
Egyptin kuningaskunta
1922-1953
Egyptin tasavalta
1953-1958
Yhdistynyt arabitasavalta
1958-1961/1971
Egyptin arabitasavalta
1971-
n
·
k
·
Osa artikkelisarjaa
Muinainen Egypti
Esidynastinen Egypti
Protodynastinen kausi
Dynastinen Egypti
Thiniittikausi
Vanha valtakunta
Ensimmäinen välikausi
Keskivaltakunta
Toinen välikausi
Uusi valtakunta
Kolmas välikausi
Nubialaisdynastia
Egyptin myöhäiskausi
Persian kausi
Ptolemaiosten hallitsijasuku
Egyptin dynastiat
Egyptin faaraot
malline:
näytä
•
keskustele
•
Muinainen Egypti
eli
faaraoiden Egypti
oli Koillis-
Afrikassa
, pääasiassa nykyisten
Egyptin
ja
Sudanin
alueella suunnilleen vuosina 3150-30 eaa. kukoistanut historiallinen
sivilisaatio
. Se oli yksi maailman
vanhimmista korkeakulttuureista
. Suurimman osan historiastaan muinaista Egyptiä hallitsivat kuninkaat eli
faaraot
.
Maanviljely saapui Egyptiin
kivikaudella
noin 5500 eaa. mennessä. Se pani alulle väestönkasvun ja lopulta suurten taajamien sekä kaupunkivaltioiden synnyn. Egypti syntyi paikallisten heimojen hallitsemien kaupunkivaltioiden,
nomosten
, yhdistyessä sodissa lopulta yhden hallitsijan vallan alle. Yhtenäinen Egyptin valtakunta syntyi
Ylä-Egyptin
ja
Ala-Egyptin
yhdistymisestä noin 3150 eaa. Vahvimmillaan Egypti oli suurvalta, jonka vaikutusvalta ulottui
Syyriasta
Libyaan
ja
Nubiaan
. Egyptin historia jaetaan
dynastioihin
, hallitsijasukuihin, joiden kuninkaat eli faaraot hallitsivat maata noin 3000-luvulta eaa. aina vuoteen 30 eaa. saakka. Valtakunnan kolmetuhatvuotiseen
historiaan
sisältyi kolme kukoistuskautta:
Vanha valtakunta
,
Keskivaltakunta
ja
Uusi valtakunta
. Jokaista valtakuntaa seurasi yksi sekasorron ja
anarkian
leimaama välikausi. Lopuksi Egyptistä tuli osa
Rooman valtakuntaa
.
Egyptin asutus oli keskittynyt pääasiassa
Niilin
varteen ja sen enimmillään muutaman kilometrin levyisille hedelmällisille rannoille. Maan elinkeinoelämä oli riippuvainen Niilin vuosittaisista tulvista, jotka levittivät maalle hedelmällistä, mustaa lietettä. Suuri sato mahdollisti suuret väestömäärät ja kaupungit, joista merkittävimpiä olivat
Memfis
,
Theba
,
Heliopolis
,
Sais
ja
Tanis
. Egyptiläiset rakensivat kuninkailleen suuria hautamonumentteja, joista monet, kuten
Gizan pyramidit
, ovat säilyneet nykyaikaan asti. He myös koristelivat hautansa esinein, maalauksin ja kirjoituksin, minkä ansiosta muinaisegyptiläinen kulttuuri tunnetaan nykyisin varsin hyvin. Egyptiä tutkivaa tieteenalaa kutsutaan
egyptologiaksi
.
Sisällys
1
Nimi
2
Historia
2.1
Egyptin esihistoria (esidynastinen) ja Egyptin yhdistyminen
2.2
Varhaisdynastinen eli thiniittikausi 3000-2686 eaa., dynastiat 1-2
2.3
Vanha valtakunta 2686-2160 eaa., dynastiat 3-6
2.4
Ensimmäinen välikausi 2160-2055 eaa., dynastiat 7-10
2.5
Keskivaltakunta 2055-noin 1650 eaa., dynastiat 11-12
2.6
Toinen välikausi 1650-1550 eaa., dynastiat 13-17
2.7
Uusi valtakunta 1550-1069 eaa., dynastiat 18-20
2.8
Kolmas välikausi 1069-747 eaa., dynastiat 21-24
2.9
Myöhäiskausi 747-332 eaa., dynastiat 25-31
2.10
Hellenistinen kausi 332-30 eaa.
3
Hallinto
3.1
Laki
4
Asevoimat
5
Väestö
5.1
Yhteiskunta
5.1.1
Faarao
5.1.1.1
Joitain merkittävimpiä ja tunnetuimpia faaraoita
5.1.2
Papisto
5.1.3
Orjat
6
Arkkitehtuuri
6.1
Haudat ja pyramidit
6.2
Temppelit
6.3
Gizan sfinksi
6.4
Obeliskit
7
Kulttuuri
7.1
Kieli
7.1.1
Kirjoitus
7.2
Uskonto
7.3
Taide
7.4
Kirjallisuus
7.5
Tiede
7.6
Kalenteri
8
Arki
8.1
Asuminen
8.2
Ruoka
8.3
Avioliitto ja perhe
8.4
Kauneudenhoito
8.5
Pukeutuminen
8.6
Huvitukset
8.7
Lemmikkieläimet
9
Kulkuyhteydet
10
Ilmasto ja luonto
11
Maatalous
12
Kaivokset ja louhokset
13
Unohdus ja egyptologian synty
14
Katso myös
15
Lähteet
15.1
Viitteet
16
Kirjallisuutta
17
Aiheesta muualla
Nimi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muinaiset egyptiläiset kutsuivat omaa maataan nimellä
kemet
, eli "musta maa", joka tarkoitti viljelykelpoista maata. Asumattoman autiomaan nimi oli
deshret
, eli "punainen maa"; tätä nimeä he käyttivät myös kaikista vieraista maista. Itseään egyptiläiset kutsuivat nimellä
remet-en-kemet
, "Mustan maan kansa".
[1]
Maan nykyinen nimi
Egypti
tulee sen kreikankielisestä nimestä
Aigyptos
. Se juontuu Memfiin kaupungin
egyptinkielisestä
nimestä
hat-ka-ptah
, joka tarkoittaa luojajumala
Ptahin
ka
-sielun taloa.
[2]
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaksi muinaisen Egyptin tunnetuimmista rakennelmista,
Gizan sfinksi
takanaan
Khefrenin pyramidi
.
Egyptin esihistoria (esidynastinen) ja Egyptin yhdistyminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Esidynastinen Egypti
ja
Egyptin protodynastinen kausi
Esidynastisen ajan esineitä Egyptistä.
Pohjois-Afrikan nykyistä kosteampi ilmasto alkoi kuivua noin 5000 eaa. Sen seurauksena alueen paimentolaiset hakeutuivat
Niilin
laaksoon, missä karja saattoi laiduntaa ja maata voitiin viljellä. Niilin laakson rantojen ja
suiston
sekä joen länsipuolen keitaiden muodostama vihreä vyöhyke mahdollisti ravinnon tuottamisen yli väestön tarpeiden, mikä teki Egyptin korkeakulttuurin synnyn mahdolliseksi.
[3]
Egyptin
Neoliittinen kausi
alkoi noin 5000 eaa. ja kesti noin vuoteen 3500 eaa. saakka. Sen tärkeimpiä kulttuureja olivat
Badari
- ja
Naqada-kulttuurit
, joiden aikana siirryttiin
kuparin
käyttöön. Tulevaa järjestäytynyttä yhteiskuntaa ja kulttuuria ennakoivat jo
nekropolit
ja uskonnollinen esineistö.
[4]
Kirjoitustaidon myötä Egyptissä alkoi
historiallinen aika
vuosien 3100−3000 eaa. tienoilla
[5]
.
Egyptiläinen kulttuuri oli jo olennaisilta piirteiltään täysin kehittynyt historiallisen ajan alkuun mennessä. Taiteen säännöt ja kirjoitusjärjestelmä olivat samat kuin myöhempinäkin aikoina, ja egyptiläinen
dualismin
käsite oli jo syntynyt. Aavikkotiet ja kauppayhteydet muuhun maailmaan olivat myös luultavasti jo valmiit. Niili oli käytännöllisesti katsoen ainoa kulkuväylä. Etelässä yhteyksiä tosin rajoittivat Niilin vuolaat kosket eli
kataraktit
.
[6]
Egyptin ilmasto vuoden 3000 eaa. aikoihin oli ilmeisesti nykyistä viileämpi ja kosteampi ja eläimistö nykyistä rikkaampi
[7]
.
Ennen Egyptin yhdistymistä vuosien 3100-3000 eaa. tienoilla maa koostui kahdesta kulttuuripiiristä, eteläisestä
Ylä-Egyptistä
ja pohjoisesta
Ala-Egyptistä
. Nämä koostuivat lisäksi useista ruhtinaiden hallitsemista pikkuvaltioista.
[8]
Ylä-Egyptin pääkaupunki oli
Hierakonpolis
eli Nekhen ja Ala-Egyptin
Buto
.
[9]
Jo ennen vuotta 3200 eaa. oli yläegyptiläinen kulttuuri levinnyt Ala-Egyptiin, mahdollisesti väestönkasvun, kauppapolitiikan tai ilmastonmuutoksen seurauksena. Egypti yhdistyi noin vuosien 3100 ja 3000 eaa. välillä. Todennäköisesti naapuriaan kehittyneempi Ylä-Egypti valtasi Ala-Egyptin, mutta tästä ei ole varmaa tietoa.
[10]
Egyptin yhdistäjinä mainitaan faaraot
Menes
,
Narmer
ja
Hor-Aha
. Historiantutkimus ei kuitenkaan pysty kertomaan, oliko kyseessä kolme eri faaraota, vai viittasiko nimi Menes joko Narmeriin tai Hor-Ahaan.
[11]
. Egyptin yhdistymisajasta säilyneissä paleteissa on kuvia muun muassa yhdistymistä edeltäneiden yläegyptiläisten kuninkaiden hävitysretkistä Ala-Egyptiin.
[12]
Varhaisdynastinen eli thiniittikausi 3000-2686 eaa., dynastiat 1-2
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Thiniittikausi
Egypti koostui yhdistymisenkin jälkeen kahdesta selkeästi erottuvasta osasta. Tämä näkyi muun muassa faaraon kaksoiskruunussa ja faaraon arvonimissä ”Ylä- ja Ala-Egyptin kuningas” ja ”Molempien maiden herra”; lisäksi muissa kielissä Egyptin nimi oli aina ”kaksi maata”. Kahdesta ensimmäisestä dynastiasta ei ole varmoja tietoja. Kummankin dynastian kuninkaat olivat kotoisin
Thinisistä
, jonka seudulle heidät haudattiinkin
mastaba
-hautoihinsa, mutta yhdistyneen Egyptin ensimmäinen pääkaupunki oli
Memfis
, joka sijaitsi maiden välisellä rajalla
[13]
. Tuon ajan kuninkaanhaudat olivat vielä savitiilestä tehtyjä ja koristelemattomia.
[14]
Vanha valtakunta 2686-2160 eaa., dynastiat 3-6
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Vanha valtakunta
Gizan pyramidit
, jotka rakennettiin
neljännen dynastian
aikana.
Vanha valtakunta oli egyptiläisen kulttuurin ensimmäinen suuri kukoistuskausi. Sen aikana faaraon mahti oli suurimmillaan, ja auringonjumala
Ran
pojaksi kutsutut faaraot rakennuttivat itselleen kivestä tehtyjä valtavia monumentteja, temppeleitä ja
pyramideja
.
Kolmannen dynastian
faarao
Djoserin
rakennuttama
Sakkaran porraspyramidi
oli ensimmäinen monumentaalinen kivirakennus. Suurimpien pyramidien rakentajia olivat
neljännen dynastian
Khufu
(kreikaksi Kheops),
Khafre
ja
Menkaure
.
[15]
Heidän rakennuttamiensa
Gizan pyramidien
juurelle louhittiin myös kalliosta ihmispäistä leijonaa esittävä
sfinksi
.
[16]
Vanhan valtakunnan aikana Egyptin
reliefitaide
ja kirjoitus eivät vielä olleet yhtä hienostuneita kuin myöhempinä kausina
[17]
. Ensimmäiset todisteet Egyptin ulkomaankaupasta ovat peräisin
viidenneltä dynastialta
[18]
.
Faaraon mahti heikkeni kauden loppupuolella, kun läänien eli
nomosten
johtajat kahmivat itselleen lisää valtaa. Pitkäaikaisin hallitsija oli faarao
Pepi II
, mutta pian hänen kuolemansa jälkeen alkoivat vallanperimysriidat. Vanha valtakunta päättyi sekasortoiseen välikauteen, kun syntyi epätietoisuutta faaraon seuraajasta ja paikallinen ylimystö alkoi tavoitella valtaa.
[19]
Ensimmäinen välikausi 2160-2055 eaa., dynastiat 7-10
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Egyptin ensimmäinen välikausi
Vanhan valtakunnan hajoamisen jälkeen keskushallinto luhistui ja valtakunta vajosi kaaokseen. Aikakauden tyypillisiä piirteitä olivat laajalle levinnyt väkivalta, hautojen ja temppelien ryöstely, työvoimapula ja nälänhätä. Joissain osissa käytiin sisällissotaa ja toisaalta muut valtakunnat käyttivät hyväkseen Egyptin heikkoutta ja hyökkäsivät maahan. Jotkin osat maata säilyivät tosin rauhallisina, sillä niitä hallitsivat paikalliset lääninruhtinaat. Nämä alkoivat käyttää itsestään kuninkaan arvonimiä ja perustivat rinnakkaisia dynastioita.
Seitsemännen dynastian
aikana faaraot vaihtuivat tiuhaan.
Kahdeksannesta
ja
yhdeksännestä
dynastiasta ei tiedetä paljoa, mutta jälkimmäinen hallitsi mahdollisesti jonkin aikaa koko maata.
Kymmenes
ja
yhdestoista
dynastia kävivät taisteluita toisiaan vastaan, kunnes yhdestoista dynastia onnistui vihdoin yhdistämään maan uudelleen.
[20]
Ensimmäisen välikauden ongelmia kärjisti ilmaston kuivuminen, joka oli alkanut 2200-luvulla eaa. Muinaiset
savannit
aavikoituivat
ja maanviljelyn turvaamiseksi egyptiläiset joutuivat luomaan monipuolisen kanavajärjestelmän. Kanavajärjestelmän hallinta antoi lääniruhtinaille entistä enemmän valtaa. Samalla he ryhtyivät myös verottamaan satoa.
[21]
Keskivaltakunta 2055-noin 1650 eaa., dynastiat 11-12
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Keskivaltakunta
Faarao
Mentuhotep II
(viitataan joskus myös järjestysnumerolla I), Keskivaltakunnan perustaja.
Keskivaltakunta eli keskimmäinen valtakunta käsitti
11.
ja
12.
dynastiat. Sen alussa Etelän
Theban
Intef I
ja
Mentuhotep II
yhdistivät hajanaisen Egyptin uudelleen. Taide, kirjallisuus, kauppa ja kieli kukoistivat. Keskivaltakunnan aikana kuninkaat haudattiin yleensä kalliohautoihin. Myös pyramideja rakennettiin, mutta ne olivat aiempaa pienempiä ja niissä käytettiin huonosti aikaa kestävää savitiiltä.
[22]
Valtakunnan pääkaupungiksi
Lishtin
läheisyyteen perustettiin
Amenemhat I:n
aikaan
Amenemhat-Itjtawi
. Egypti laajeni etelään,
Nubiaan
.
[23]
Soinen
Faijumin keitaan
alue otettiin maanviljelyskäyttöön patojen ja laskukanavien avulla ja
Moirisjärven
tekoallas rakennettiin
[24]
.
Toinen välikausi 1650-1550 eaa., dynastiat 13-17
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Egyptin toinen välikausi
Faaraoiden ote vallasta oli höltynyt 12. dynastian lopulla, ja valtakunta alkoi hajota.
13. dynastia
oli tosin vielä rauhallista aikaa, vaikka
14. dynastia
hallitsikin sen kanssa rinnakkain. Faaraoiden kaudet olivat usein melko lyhyitä, eikä ajasta tiedetä kovinkaan paljoa.
Ejen
jälkeen faaraot menettivät otteensa koko maasta ja hallitsivat lopulta enää Theban ympäristöä. Aasiasta tulleet
hyksot
valloittivat ja perustivat
15. dynastian
. Hyksot toivat maahan hevosen, omaksuivat egyptiläisten tavat ja valitsivat jumalakseen
Sethin
. Pääkaupungikseen he ottivat suiston
Avariksen
ja jättivät Ylä-Egyptin vastarintaliikkeen käsiin. Egyptiläisten oma
17. dynastia
hallitsikin sieltä rinnakkain hyksojen dynastioiden kanssa, ja lopulta hyksot karkotettiin Egyptistä
18. dynastian
aluksi.
[25]
Uusi valtakunta 1550-1069 eaa., dynastiat 18-20
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Uusi valtakunta
Faarao
Tutankhamonin kuolinnaamio
noin vuodelta 1323 eaa. Tutankhamon kuoli nuorena, mutta hänen hautansa on kaikista faaraoiden haudoista parhaiten säilynyt.
Uusi valtakunta edusti Egyptin todellista suurvalta-aikaa. Valtakunta oli suurimmillaan
18. dynastian
faarao
Thutmosis III:n
aikana: se ulottui Välimeren itäosista Niilin neljännelle kataraktille asti etelässä. Suuria soturifaaraoita olivat hänen lisäkseen
Ramses II
ja
Ramses III
. Kausi tunnetaan myös
Luxorissa
sijaitsevista vaikuttavista temppeleistä, kuten
Karnakin
ja
Luxorin temppeleistä
, sekä
Kuninkaiden laaksosta
, monen faaraon hautapaikasta. Yksi kauden suurimmista rakentajista oli
Amenhotep III
.
[26]
Thebasta kotoisin olleen 18. dynastian aikana Egypti koki harvinaisen uskonnollisen muutoksen, kun faarao
Akhenaten
nosti auringonjumala
Atonin
pääjumalaksi ja syrjäytti näin Theban mahtavan papiston kahdeksikymmeneksi vuodeksi. Tällä niin sanotulla
amarna-kaudella
myös Egyptin taide muuttui entistä vapaammaksi ja luonnollisemmaksi
[27]
. Akhenatenia seurasi pian nuorena kuollut
Tutankhamon
, jonka aikana
Amonin
valta palautettiin, ja joka muistetaan hyvin säilyneestä haudastaan.
[28]
Armeijan ylipäällikön
Horemhebin
sotilaskaappaus dynastian lopulla toi maan hallintoon tiukan kurin, ja Atonin kultti hävitettiin lopullisesti.
[29]
19. dynastian
faaraoiden aikana, etenkin
Seti I:n
ja Ramses II:n hallituskausilla, Egypti nousi suuruutensa huipulle. 67 vuoden ajan hallinnut Ramses II rakennutti lukuisia temppeleitä ja jättimäisiä näköispatsaita.
[30]
Ramseksen seuraaja
Merenptah
torjui libyalaisten hyökkäyksen
[31]
. Egyptin viimeisenä suurena faaraona pidetään
20. dynastian
Ramses III:ta
, jonka jälkeen maan voidaan sanoa lähteneen hyvin hitaaseen kulttuuriseen alamäkeen, josta se ei enää palannut entiseen loistoonsa. Ramses III:ta seurasi sarja uusia Ramseksia, joiden valtakaudet jäivät mitättömiksi. Dynastian lopulla faaraon valta oli rajoittunut suistoalueelle, ja levottomassa Ylä-Egyptissä valtaa piti Amunin papisto.
[32]
Kolmas välikausi 1069-747 eaa., dynastiat 21-24
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Egyptin kolmas välikausi
Vaikutusvaltainen ylipappi Herihor hallitsi Ylä-Egyptiä samanaikaisesti Ala-Egyptiä hallinneen faaraon kanssa kolmannella välikaudella.
20. dynastian lopussa ylipappi, Egyptin armeijan ylipäällikkö ja Nubian varakuningas
Herihor
otti vallan itselleen etelässä samaan aikaan kun
Ramses XI
vielä hallitsi pohjoisessa. Ramseksen kuoleman jälkeen pohjoisessa valtaan nousi
Smendes I
, mutta papisto piti etelässä edelleen valtaa, ja
21. dynastian
alkua onkin kutsuttu ”pappisdynastiaksi”.
[33]
Libyalaissyntyisen
22. dynastian
perusti
Shoshenk I
, ja pohjoinen ja etelä yhdistyivät jälleen. Rinnakkain 22. dynastian kanssa syntyi eteläiselle deltalle hallitsemaan
23. dynastia
, sen jälkeen
24. dynastia
, ja maalle oli julistautunut kolme kuningasta, kun nubialaiset alkoivat jälleen liikehtiä etelässä.
[34]
Myöhäiskausi 747-332 eaa., dynastiat 25-31
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Egyptin myöhäiskausi
ja
Egyptin historia Persian vallan alla
Egyptin
kahdeskymmenesviides dynastia
, eli ”kushilainen dynastia” tai ”nubialaisdynastia”, oli lähtöisin
Kushin
maasta Nubiasta, jonka pääkaupunki oli
Napata
. Nubia, Egyptin eteläisin osa, oli vähitellen irtautunut Egyptin vaikutuksesta ja itsenäistynyt.
Amon
-kultti oli myös saanut Nubiassa vahvan jalansijan.
Piye
-kuninkaan johdolla nubialaiset valtasivat Egyptin ja hallitsivat sitä noin sata vuotta. Tänä aikana Egyptiin rakennettiin taas hautapyramideja tuhannen vuoden tauon jälkeen.
Taharqan
hallituskaudesta lähtien heidän otteensa Egyptistä alkoi lipsua
assyrialaisten
heikentämänä.
Tantamanin
aikana tapahtui nubialaisten lopullinen vetäytyminen Egyptistä.
[35]
Psametik I
perusti Egyptin niin sanotun saiittilaisen
26. dynastian
ja hallitsi 50 vuoden ajan. Hänen aikanaan Egypti tavoitteli perinteen katkeamisen jälkeen vanhaa loistoaan, ja aika olikin rauhallista. Dynastian faaraoista huomattavin oli
Nekau II
. Hän rakennutti kanavan yhdistämään Niilin ja
Punaisenmeren
sekä perusti Egyptin ensimmäisen varsinaisen laivaston.
[36]
Persian
kuningas
Kambyses II
valtasi Egyptin ja maata alkoi vuonna 525 eaa. hallita persialainen
27. dynastia
. Vuonna 404 eaa.
Amyrtaios
kapinoi persialaisia vastaan ja perusti
28. dynastian
. Tällöin Egypti sai vielä joksikin ajaksi itsenäisyytensä takaisin. Vuonna 398 eaa.
Nefaarud I
perusti
29. dynastian
. Vuonna 380 eaa.
Nektanebo I
kaappasi vallan ja perusti
30. dynastian
, joka jäi myös viimeiseksi egyptiläissyntyiseksi dynastiaksi. Vuonna 343 eaa. Persian kuningas
Artakserkses III
valtasi Egyptin uudestaan ja perusti
31. dynastian
, joka oli viimeinen numeroitu dynastia.
[37]
Hellenistinen kausi 332-30 eaa.
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Ptolemaiosten hallitsijasuku
Kuuluisa kuningatar
Kleopatra VII
, muinaisen Egyptin viimeinen hallitsija.
Aleksanteri Suuri
valtasi Egyptin vuonna 332 eaa. Hänen kuolemansa jälkeen Egyptin hallitsijaksi tuli
makedonialaissyntyinen
Ptolemaios I
, joka julistautui myöhemmin kuninkaaksi ja faaraoksi.
[38]
Aleksanterin Niilin suistoon perustamasta
Aleksandriasta
tuli Egyptin pääkaupunki jo 320-luvulla eaa. ja
hellenistisen kulttuurin
ja tieteen keskus, aikansa kuuluisimman oppilaitoksen,
Aleksandrian kirjaston
sijaintipaikka.
[39]
Egyptin viimeinen ptolemaiossukuinen hallitsija oli kuningatar
Kleopatra VII
, joka hallitsi Egyptiä aina vuoteen 30 eaa. Tällöin roomalainen kenraali Octavianus valtasi Egyptin ja teki siitä Rooman provinssin, samalla vakiinnuttaen oman valtansa: hänestä tuli ensimmäinen Rooman keisareista, hallitsijanimeltään
Augustus
. Kleopatran itsemurhan myötä itsenäinen Egypti lakkasi olemasta.
[40]
Hallinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muinainen Egypti oli valtiomuodoltaan
absoluuttinen monarkia
, eli faarao oli täydellinen yksinvaltias. Hän saneli lait ja määräykset sekä valitsi virkamiehet ja papit. Kuningas oli myös maan ylin sotapäällikkö, ja moni faarao osallistui itsekin sotaretkiin. Hän vastasi myös ulkomaiden diplomaatti- ja kauppasuhteista, usein avioliittojen avulla.
[41]
Egyptin korkein virkamies oli
visiiri
, joka vastasi toimeenpanovallan valvomisesta. Joinain aikoina visiirejä oli yksi, mutta Uudessa valtakunnassa Ylä- ja Ala-Egyptillä oli omat visiirinsä. Visiiri oli kuninkaan sijainen, valvoi hallintoa ja hoiti tuomiovaltaan liittyviä tehtäviä. Hänen vastuullaan oli myös kuninkaan haudan rakentaminen.
[42]
Laaja ja tavalliseen kansaan nähden etuoikeutettu virkamieskunta johti elinkeinoelämän suurhankkeita. Heihin luettiin myös taiteilijat, käsityöläiset, kirjurit ja tieteilijät. Virkamiehet palkittiin uransa lopussa usein hyväpalkkaisella papinviralla.
[43]
Egyptin hallintoalueet eli läänit vastasivat etenkin veronkannosta, maanjaosta ja työvoiman värväyksestä. Maakuntien kuvernöörit olivat myös paikallistemppeleiden ylipappeja Uuden valtakunnan aikaan saakka. Kuvernöörit huolehtivat lääninsä oikeudesta ja järjestyksestä poliisilaitoksen kanssa.
[44]
Laki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Egyptissä oli tiettävästi kirjallinen
laki
jo ennen Myöhäiskautta: erään kreikkalaisen kirjailijan mukaan faarao oli laatinut kahdeksan kirjan lakikokoelman. Faarao oli ylin tuomari ja hänen sanansa oli laki, mutta käytännössä tuomareina toimivat korkeat virkamiehet ja visiirit. Oikeuden periaatteena käytettiin
maatia
, oikeamielisyyden käsitettä. Joskus tuomiota pyydettiin
oraakkelilta
. Rangaistusmuotoja olivat muun muassa
kuolema
, maastakarkotus ja vankeusrangaistus, joka langetettiin esimerkiksi asepalveluksesta tai valtiollisesta työstä karkaamisesta.
[45]
Asevoimat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ramses II sotavaunussaan Kadeshin-sotaretkellään. Reliefi
Abu Simbelissä
.
Egyptissä ei vielä Vanhaan valtakuntaan mennessä ollut pysyvää armeijaa, vaan sotaväki kutsuttiin kokoon ja koulutettiin tarvittaessa. Palkka-armeija otettiin käyttöön Vanhassa valtakunnassa. Egyptin armeijan aseina olivat tuohon aikaan nuija, sotakirves, tikari, kilpi, keihäs, linko ja jousi.
[46]
Asetekniikka kehittyi huomattavasti Uuden valtakunnan alussa, kun hyksot toivat maahan hevosen ja vaunut, jotka egyptiläiset ottivat omaan käyttöönsä heti hyksojen lähdettyä maasta.
Egyptiläisten sotavaunussa
oli kaksi miestä, ohjaaja ja jousta käyttänyt soturi, ja vaunuja veti parivaljakko.
Peitsissä
alettiin käyttää pronssikärkeä, ja pronssia käytettiin myös sotilaiden suojavarustuksiin. Aasialaisilta omaksuttiin sirppimiekka. Sotalaivoja egyptiläisillä ei ollut, minkä vuoksi heidän reittinsä etenkin itärintamalla olivat usein ennalta-arvattavia.
[47]
Egyptiläisten sotaretkistä ainoa tarkkaan tunnettu on faarao Ramses II:n sota
heettiläisiä
vastaan vuonna 1274 eaa. Ramseksen armeija lähti valloittaman
Kadeshin
linnoituskaupunkia kahdelta suunnalta, mutta he joutuivat heettiläisten väijytykseen. Ramseksen joukot melkein hävitettiin, mutta apujoukkojen avulla hänen onnistui perääntyä takaisin Egyptiin, missä sotaretkeä juhlittiin suurena voittona.
[48]
Väestö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Faijumin muumiomuotokuvat
antavat realistisen kuvan siitä, millaisilta roomalaisajan egyptiläiset näyttivät.
[49]
Pääartikkeli:
Muinaisen Egyptin väestö
Egyptin väkiluvuksi on arvioitu maan yhdistyessä 3000 eaa. noin puolesta miljoonasta asukkaasta puoleentoista miljoonaan. Vanhan valtakunnan aikana asukasluku oli 2-2,5 miljoonaa ja Uuden valtakunnan aikana 4,5 miljoonaa. Roomalaisten miehittäessä maan sen väkiluku saattoi olla jopa 8 miljoonaa, vaikkakin yleisemmät arviot ovat suunnilleen viiden miljoonan asukkaan luokkaa.
[50]
Suurimpien kaupunkien asukasluvut liikkuivat muutamissa kymmenissä tuhansissa
[51]
.
Muinaisen Egyptin imeväiskuolleisuudeksi on arvioitu 30 prosenttia, ja aikuiseksi selvinneen egyptiläisen eliniäksi keskimäärin 30-40 vuotta.
[50]
Geeniperimältään muinaisen Egyptin väestö oli läheistä sukua Lähi-idän,
Anatolian
niemimaan ja Euroopan kansoille. Mustan Afrikan geeniperimää ei egyptiläisissä vielä tuolloin ollut nykyisiä määriä.
[52]
Egyptiläiset olivat välimerellisen vaaleaihoisia, ja he muistuttivat ulkonäöltään lähinnä nykypäivän kreikkalaisia.
[49]
Yhteiskunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muinainen Egypti jakaantui tiukkoihin yhteiskuntaluokkiin, mutta koulutuksen kautta työläispojatkin saattoivat nousta ylempiin luokkiin. Kaikista korkea-arvoisin oli
faarao
, jota alempana olivat
papiston
jäsenet ja ylimystö. Näiden alla olivat sotilaat, sitten kirjurit, kauppiaat ja
käsityöläiset
. Toiseksi alhaisimman luokan muodostivat maanviljelijät, joiden alapuolella olivat vain työläiset, joista suurin osa oli orjia.
[53]
Faarao
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Faarao
Faarao
Akhenatenin
rintakuva. Faaraot oli aikaisemmin kuvattu taiteessa jäykästi ja ihannoivasti, mutta Akhenatenin aikana Egyptin taide vapautui hetkeksi, ja faarao kuvautti itsensä yhtäältä aidon rumana ja toisaalta lempeänä perheenisänä.
[54]
Faarao oli muinaisen Egyptin yksinvaltainen johtaja. Häntä palvottiin
Horus
-jumalan maanpäällisenä ilmentymänä,
Isiksen
ja
Osiriksen
poikana
[55]
ja myöhemmin auringonjumala
Ran
poikana
[56]
. Faaraon tehtäviin kuului muun muassa johtaa armeijaa ja palvoa Egyptin jumalia. Faaraon tuli pyrkiä päätöksissään aina ylläpitämään
Maatia
, oikeudenmukaisuutta
[55]
.
Joitain merkittävimpiä ja tunnetuimpia faaraoita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Luettelo Egyptin faaraoista
Faarao
Vuosi (eaa.)
Merkitys
Narmer
3100
Egyptin yhdistäjä
[57]
Djoser
2667-2648
Rakennutti ensimmäisen porraspyramidin
[58]
Khufu
2589-2566
Rakennutti suurimman pyramidin
[59]
Pepi II
2278-2184
Hallitsi faaraoista pisimpään, noin 64 vuotta
[60]
Mentuhotep I
2055-2004
Aloitti loisteliaan Keskimmäisen valtakunnan
[61]
Amenemhet I
1985-1955
Suuri uudistaja
[62]
Senusret I
1965-1920
Laajensi Egyptin rajoja etelään
[23]
Hatšepsut
1473-1458
Kolmas naisfaarao, merkittävä rakennuttaja
[63]
Thutmosis III
1479-1425
Soturikuningas, joka laajensi Egyptin alueet sen historian suurimmiksi
[64]
Akhenaten
1352-1336
Perusti lyhytikäisen Aton-kultin
[65]
Tutankhamon
1336-1327
Tutankhamunin lähes koskemattomana löydetty hauta on faaraohaudoista tunnetuin
[66]
Ramses II
1279-1213
Ramses Suuri, rakentaja ja soturi
[67]
Ramses III
1184-1153
Viimeinen suurista faaraoista
[68]
Kleopatra VII
51-30
Egyptin viimeinen faarao
[69]
Papisto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Muinaisen Egyptin papisto
Muinaisen Egyptin papit hoitivat temppelien palvontamenot: he toimittivat uhritoimitukset ja lausuivat rukoukset. Hierarkian huipulla oli ylipappi, jonka alapuolella olivat temppelikultista vastaavat maallikkopapit, neljän kuukauden välein vaihtuvat
wab
-papit. Heidän lisäkseen oli päätoimisia rituaali- ja lukijapappeja, joilla oli koulutus työhönsä.
[70]
Egyptin papit eivät olleet hengellisiä johtajia, saarnaajia tai uskonnollisia asiantuntijoita, kuten papit nykyisin ovat
[71]
. Uuden valtakunnan lopussa papiston valta kasvoi niin mahtavaksi, että se otti faaraolta vallan Ylä-Egyptissä
[72]
Orjat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Varsinaista
orjuutta
Egyptissä ei vanhimpina aikoina ollut, mutta
maaorjuus
oli yleistä
[72]
. Egyptin orjat olivat enimmäkseen muista maista tuotuja sotavankeja. Uuden valtakunnan valloitusretkien myötä orjia saatiin paljon erityisesti Nubiasta,
Kanaaninmaasta
ja
Syyriasta
sekä merikansoilta. Orjaksi saattoi joutua myös egyptiläinen, joka ei pystynyt maksamaan velkojaan, mutta velkaorjuus lakkautettiin Myöhäiskaudella.
[73]
Rooman vallan aikaan Egyptin asukkaista 10 prosentin on arvioitu olleen orjia. Orjat työskentelivät monipuolisesti eri tehtävissä, usein etenkin faaraoiden, ylimystön ja papiston tiloilla. Orjuus oli usein periytyvää. Varsinaisia orjamarkkinoita ei tiedetä olleen. Orjien asema Egyptissä oli suhteellisen hyvä muihin yhteiskuntiin verrattuna, eikä aina eronnut tavallisen työläisen asemasta. Sotavangit eivät aina joutuneet orjaksi loppuiäkseen, vaan tietyn ajan kuluttua heidät saatettiin päästää vapaaksi.
[73]
Arkkitehtuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Haudat ja pyramidit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Egyptin pyramidit
Kuningatar
Hatšepsutin
kuolintemppeli
Deir el Bahrissa
lähellä Kuninkaiden laaksoa.
Vanhan valtakunnan ensimmäisten kahden dynastian aikaiset faaraot rakennuttivat aluksi haudoikseen matalia, penkkiä muistuttavia
savitiilisiä
mastaboja
. Päällekkäin asetelluista mastaboista muodostuivat
porraspyramidit
.
[74]
Näistä ensimmäinen kivestä tehty ja siksi hyvin säilynyt oli
kolmannen dynastian
faaraon
Djoserin
porraspyramidi Sakkarassa
.
Neljännen dynastian
faaraot rakennuttivat suuret
Gizan pyramidit
, joista suurin on alkujaan 146 metriä korkea
Kheopsin pyramidi
.
[75]
Tämän jälkeen pyramidien arvostus alkoi pienetä: ne alettiin rakentaa aikaisempaa pienemmiksi ja rakennusmateriaaleina käytettiin huonommin säilyviä materiaaleja.
[17]
Uuden valtakunnan faaraot haudattiin
Kuninkaiden laakson
vaikeapääsyisiin ja pyramideja helpommin vartioitaviin kalliohautoihin.
21. dynastian
aikaan kuninkaalliset
muumiot
kerättiin yhteen ja kätkettiin turvallisiin piilopaikkoihin. Näistä yksi oli vuonna 1898 löydetty
Amenhotep II:n
hauta, jossa oli yhteensä 16 kuninkaallista muumiota. Myös toinen samanlainen kätkö löydettiin 1800-luvulla.
[76]
Temppelit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muinaisegyptiläisten jumaltemppelit oli tarkoitettu valtionuskonnon ylläpitoa varten; niitä hallitsivat papit, ja ne olivat tavallisilta ihmisiltä kiellettyjä paikkoja. Suuren temppelin ytimessä oli ”kaikkein pyhin”, suljettu pimeä kammio, jossa jumala asui ja jossa jumalkuva oli.
[77]
Faaraot vietiin pyramidihautaansa pyramidin yhteydessä olleiden
laaksotemppelin
ja
kuolintemppelin
kautta. Kuolintemppelissä toimitettiin kuninkaalle tämän kuoleman jälkeen päivittäisiä riittejä, jotka takasivat hänen hyvinvointinsa kuolemanjälkeisessä elämässä. Sen jälkeen kun kuninkaat alettiin haudata kalliohautoihin, kuolintemppelistä tuli heidän ainoa näkyvä muistomerkkinsä. Suurin osa näistä temppeleistä on jo kadonnut.
[78]
Gizan sfinksi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Gizan sfinksi
Gizan sfinksi unisteela etutassujensa välissä. Steelaan on kuvattu uni, jonka tuleva faarao
Thutmosis IV
näki nukkuessaan sfinksin varjossa. Unessa sfinksi pyysi prinssiä puhdistamaan hiekan ympäriltään, minkä prinssi tekikin, ja sfinksin lupauksen mukaisesti hänestä tuli aikanaan faarao.
[79]
Gizan sfinksi sijaitsee Gizan tasangolla
Khefrenin pyramidin
edessä. Se on noin 20 metriä korkea ja 73,5 metriä pitkä patsas, jolla on ihmisen kasvot ja leijonan ruumis. Sfinksi on hakattu peruskalliosta ulkonevaan kalkkikiveen. Sen sisällä on kolme kuilua, joiden sisältä ei ole löydetty mitään.
[79]
Gizan sfinksin henkilöllisyydestä ei ole täyttä varmuutta, vaikka useimmiten sen katsotaan esittävän neljännen dynastian aikana hallinnutta faarao
Khafrea
. Joidenkin teorioiden mukaan sfinksi saattaa esittää myös Khafren edeltäjiä
Djedefraa
tai
Khufua
. Sen etutassujen välissä on ehkä ollut kuninkaan patsas; nyt siinä on niin sanottu
unisteela
.
[79]
Sfinksejä
on myös muualla Egyptissä, kuten
Karnakissa
, ja joillain niistä on oinaan tai haukan pää. Sfinkseillä oli Egyptissä mytologinen yhteys auringonjumalaan ja faaraoon.
[79]
Obeliskit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Obeliskit
olivat yhdestä kivestä, yleensä punagraniitista veistettyjä, pohjaltaan nelikulmaisia ja ylöspäin kapenevia pylväitä, joiden huippu oli pyramidin muotoinen. Obeliskit olivat auringonjumalan symboleja. Muinaisegyptiläisen temppelin edessä seisoi tavallisesti kaksi obeliskia.
[80]
Kulttuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kieli
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muinaisen Egyptin asukkaat puhuivat
egyptin kieltä
, joka kuuluu
afroaasialasiin kieliin
. Egypti on jo
kuollut kieli
, mutta sen kielioppi tunnetaan hyvin.
Vanhan valtakunnan
aikana puhuttiin
muinaisegyptiä
: siitä on säilynyt etenkin pyramiditekstejä, joita kirjoitettiin pyramidien huoneisiin.
Keskivaltakunnan
aikana puhuttua egyptiä kutsuttiin
keskiegyptiksi
eli
klassiseksi egyptiksi
.
Uuden valtakunnan
egypti oli
uusegyptiä
, joka kehittyi myöhemmin
koptin kieleksi
.
[81]
Kirjoitus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Hieroglyfit
Hieroglyfikirjoitusta
Seti I
:n haudasta.
Kirjoitustaito
keksittiin Egyptissä viimeistään 3200-3100 eaa. Egyptiläisten kirjoitusjärjestelmä,
hieroglyfit
, saattoi saapua
Mesopotamiasta
, tai egyptiläiset olivat vieneet hieroglyfinsä tai niiden ajatuksen Mesopotamian kuvakirjoitukseksi.
[81]
Joidenkin ajoitusten mukaan
Skorpioni I
-nimisen kuninkaan haudassa olisi ollut hieroglyfejä 3300-3200 eaa. ja joissain ruukunsirpaleissa 3400-3300 eaa.
[82]
Hieroglyfien käyttö väheni viimeistään
Ptolemaiosten
ja
roomalaisvallan kauteen
mennessä. Lopullisesti niiden käytöstä luovuttiin 300 jaa., jolloin egyptiä alettiin kirjoittaa kreikkalaisin kirjaimin, joihin lisättiin seitsemän demoottista merkkiä. Vanhasta kirjoituksesta luopumisen syy oli luultavasti se, että Egyptistä oli jo tullut kristitty maa, ja hieroglyfejä pidettiin
pakanallisina
.
[83]
Hieroglyfejä on sisältötekstissä neljäntyyppisiä: yksittäisiä äännemerkkejä, kirjainryhmien merkkejä, sanamerkkejä, sekä ääntymättömiä, selventäviä merkkejä. Osa hieroglyfeistä on puhdasta
kuvakirjoitusta
. Hieroglyfejä opittiin tulkitsemaan uudelleen vasta 1800-luvun alussa.
[84]
Monumentaalikirjoituksessa käytettyjen hieroglyfien lisäksi hallinnollisia asiakirjoja varten kehittyi samanaikaisesti myös
hieraattinen kirjoitus
. Se oli hieroglyfeistä kehitetty yksinkertaistettu kursiivi, jota on huomattavasti nopeampi ja helpompi kirjoittaa kuin hieroglyfejä. 600-luvulla eaa. hieroglyfikirjoituksesta kehittyi
pikakirjoituksen
omainen
demoottinen kirjoitus
.
[85]
Kirjoittaminen oli
kirjurien
työtä. Kirjurinammattiin tähtäävä koulutus aloitettiin kymmenvuotiaana erityisissä kouluissa, ja koulutuksen jälkeen kirjuri ryhtyi jonkun kokeneen kirjurin oppipojaksi. Kirjurinammatti periytyi usein isältä pojalle.
[86]
Uskonto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Muinaisen Egyptin uskonto
Osiris
-jumala kuningatar
Nefertarin
(n. 1295-1255 eaa.) haudan seinämaalauksessa.
Herodotoksen mukaan egyptiläiset olivat maailman hurskain kansa, jonka kaikissa toimissa uskonto ilmeni. Uskonto näkyi egyptiläisten valtavissa temppeleissä ja kuolemanjälkeistä elämää varten rakennetuissa muistomerkeissä ja haudoissa sekä vainajien palsamoinnissa ja hautajuhlissa, oraakkeleissa ja loitsuissa.
[87]
Egyptiläiset uskoivat jumaltensa olevan läsnä temppeleidensä "kaikkein pyhimmässä" sisähuoneessa, missä heille uhrattiin päivittäin ruokaa. Temppeleissä säilytettiin myös eläimiä, joiden kultit olivat egyptiläisille tärkeitä.
[88]
Muinaiset egyptiläiset uskoivat maailman syntyneen maanalaisesta
Nun
-alkumerestä, joskin itse luomistapahtuman kuvaamisessa maan papistossa oli useampia koulukuntia. Egyptiläisten uskomuksen mukaan heidän yläpuolellaan avaruuden jumala
Šu
piteli taivasta.
[89]
Auringon he uskoivat nousevan aamulla merestä ja laskevan illalla
Manalaan
. Egyptiläisten jumalat hallitsivat makrokosmosta ja faarao mikrokosmosta. Näiden maailmojen välillä oli ihmisten ja jumalien välinen avunantosopimus, jossa jumalat soivat ihmisille hyvän sadon palkintona heidän palvelemisestaan. Jumalia egyptiläisillä oli satoja, joista jokaisella egyptiläisellä tai usein koko kaupungilla oli oma suosikkijumalansa. Tällaisia paikallisia suosikkijumalia olivat muun muassa luojajumala
Ptah
, viisauden jumala
Thoth
, manalan jumala
Osiris
ja auringonjumala
Amon
. Kaikkien yhteisenä jumalana oli faarao, välittäjä jumalten ja ihmisten välillä.
[90]
Egyptiläisten jumalilla oli kullakin oma eläimellinen ilmenemismuotonsa, kuten lehmä,
krokotiili
, leijona,
ibis-lintu
tai
haukka
.
[91]
Egyptiläiset uskoivat, että ihminen joutuisi kuollessaan Osiriksen viimeiseen tuomioon, jossa hänen sydämensä punnittaisiin jumalien edessä. Sydän asetettaisiin vaakaan, jossa
oikeudenmukaisuuden
sulka olisi vastapainona. Jos sulka ja sydän olivat samanpainoiset, pääsi ihminen tuonpuoleiseen elämään, mutta jos sydän oli sulkaa painavampi, vainaja joutui kadotukseen. Paratiisiin egyptiläisiä opasti
Kuolleiden kirja
, joka sisälsi vainajalle hyödyllisiä loitsuja ja neuvoja.
[92]
Kuolemanjälkeistä elämää varten egyptiläiset säilöivät ruumiit
muumioimalla
.
Palsamointi
kesti 70 vuorokautta, ja sen kalleimmassa muodossa vainajalta poistettiin sisäelimet ja hänet säilöttiin lipeäsuolaan. Säilytyksen jälkeen hänet pestiin, käärittiin siteisiin ja haudattiin. Egyptiläiset muumioivat myös eläimiä.
[93]
Egyptiläisten uskonnossa oli keskeistä myös
ka
, monitahoinen käsite, jolla tarkoitettiin siittäviä ja elossa pitäviä elämänvoimia, varastoa josta kaikki elämä sai alkunsa.
[94]
Amarnan kaudella
faarao
Akhenaton
nosti
Aton
-jumalan lyhyeksi aikaa korkeimmaksi jumalaksi, Egyptin papiston tyrmistykseksi.
[95]
Egyptin uskonnolla, mahdollisesti juuri Akhenatonin kultilla, on katsottu voineen olla vaikutuksensa yksijumalaisen
juutalaisuuden
syntyyn, ja se on voinut antaa innoitusta myös joihinkin
kristinuskon
myytteihin. Moni muinaisegyptiläisen uskonnon piirre on säilynyt nykyaikaan asti maan
koptikristittyjen
kirkossa.
[96]
.
Katso myös:
Luettelo muinaisen Egyptin jumalista
Taide
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Muinaisen Egyptin taide
Kuningatar
Nefertitin rintakuva
, yksi Egyptin tunnetuimmista taideteoksista.
Muinaisen Egyptin taide käsittää lukemattomia taidekäsitöitä, maalauksia, reliefejä ja patsaita. Egyptiläiset itse eivät tunteneet taiteen käsitettä, eikä heidän kielessään ollut sille sanaa. Taiteilijat olivat käsityöläisiä, joiden tehtävä oli tuottaa kauniita teoksia, yleensä uskonnollisiin tarkoituksiin.
[97]
Suurin osa Egyptin taiteesta on hautataidetta, jonka tarkoituksena oli toimia sielun asuinsijana ja taata vainajalle hyvä elämä tuonpuoleisessa.
[98]
.
Egyptin taide oli hyvin säännönmukaista. Tasaisella pinnalla kuvattujen ihmisten kasvot ja jalat kuvattiin aina sivulta päin, mutta rintakehä ja kädet suoraan edestä. Taiteilijat suosivat usein myös
symmetriaa
, mutta
perspektiiviä
ei käytetty. Yhdennäköisyyttä tärkeämpänä pidettiin sitä, että kuvaan saatiin mukaan kaikki luonteenomainen, myös sellainen jota ei voinut nähdä. Faaraot esitettiin usein todellista nuorempina ja ylväämpinä.
[99]
Miesten iho maalattiin tummemmaksi kuin naisten, lapsilla oli kuvissa sormi suussa, ja elävät ihmiset kuvattiin ottamassa askelta siinä kun kuolleilla olivat jalat yhdessä.
[100]
Myös värisymboliikka oli tärkeässä osassa, ja jokaisella värillä oli symbolinen merkitys
[101]
.
Egyptin taide saavutti hienostuneimman kautensa Keskimmäisen valtakunnan aikana, ja taiteen rappio alkoi vasta Ptolemaioksien kaudella.
[102]
Kirjallisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Muinaisen Egyptin kirjallisuus
Muinaisesta Egyptistä on säilynyt monenlaisia tekstejä, kuten uskonnollisia tekstejä, moralistisia kirjoituksia, tiedetekstejä, oikeudenkäyntien kuvauksia, runoja, satuja, tarinoita, näytelmiä, omaelämäkertoja ja muistelmateoksia. Uskonnollisiin teksteihin kuuluivat etenkin
Kuolleiden kirja
,
arkkutekstit
(pyramiditekstit), hymnit ja rukoukset.
[103]
Klassisen
proosan
tunnetuimpia esimerkkejä ovat tarina haaksirikkoutuneesta merimiehestä ja
Sinuhen tarina
(joka on eri tarina kuin kirjailija
Mika Waltarin
Sinuhe egyptiläinen
)
[104]
. Rakkausrunous kukoisti Egyptissä erityisesti Uuden valtakunnan aikana
[105]
.
Egyptiläisessä elämänohjekirjallisuudessa isät usein opettivat viisauttaan pojilleen tai opettajat neuvoivat oppilaitaan. Faarao Khufun poika Hardjedef kirjoitti omalle pojalleen näin neljännen dynastian aikana:
[106]
»Puhdistaudu omien silmiesi edessä,
niin ettei kukaan muu tee sitä.
Perusta perhe silloin, kun sinulla menee hyvin,
ota itsellesi sydämellinen vaimo,
hän synnyttää sinulle pojan.
Pojallesi sinä talon rakennat,
kun rakennat talon itsellesi.
Tee itsellesi hyvä asuinsija hautakaupunkiin,
ja olkoon olosi Lännessä arvokas.»
Egyptiläistä lääketiedettä papyrukselle tallennettuna. Potilaan
migreeniä
hoidetaan hänen päähänsä sidotulla savikrokotiililla, jonka kidassa on yrttejä.
Tiede
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Egyptiläiset eivät olleet kiinnostuneita tieteestä sen itsensä vuoksi, vaan he käyttivät tieteen keinoja käytännön hyödyn tavoitteluun.
Matematiikkaa
he käyttivät pyramidejaan ja muita rakennuksiaan varten ja
tähtitiedettä
tarvittiin ajan määrittämiseen ja kalentereihin. Egyptiläinen historiankirjoitus oli luettelomaista ja satujen elävöittämää.
[107]
Lääketiedettä egyptiläiset hyödynsivät uskontonsa vaatimassa ruumiiden palsamoinnissa.
[107]
Muinaisen Egyptin lääketiede
oli kehittynyttä, ja egyptiläiset osasivat tehdä muun muassa kirurgisia leikkauksia. Egyptiläiset tiesivät ajattelun tapahtuvan aivoissa.
[108]
Tähtitiedettä egyptiläiset tunsivat jonkin verran, mutta he eivät osanneet selittää useimpia tähtitaivaan ilmiöitä
[109]
. Egyptiläisten lääketiede perustui pitkälti
taikauskoon
, mutta
luukirurgia
ja silmien hoito olivat korkealla tasolla.
[110]
Egyptiläiset merkitsivät luvut yhteenlaskumenetelmää käyttäen niin että luvuille 1, 10, 100, 1000 jne. oli omat merkkinsä, joiden määrä kuvasi kyseisen yksikön määrää. He eivät tunteneet nollaa, vaan kuvasivat sitä vain tyhjällä tilalla. Myöskään
potensseja
tai
juuria
he eivät tunteneet, ja he käyttivät vain harvoja
murtolukuja
. Egyptiläiset laskivat
piin
arvoksi 3,16.
[111]
Kalenteri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Muinaisen Egyptin kalenteri
Muinaiset egyptiläiset jakoivat vuoden 12 kuukauteen, joista jokaisessa oli 30 päivää kolmena 10 päivän jaksona. Ylimääräiset viisi päivää sijoitettiin vuoden loppuun.
Karkausvuotta
ei tunnettu. Vuodenaikoja oli kolme:
tulva
,
kylvö
ja
sadonkorjuu
, ja vuosi alkoi 19. heinäkuuta. Egyptiläiset numeroivat vuodet kulloisenkin faaraon hallituskauden alusta lukien aina ykkösestä aloittaen. Vuorokaudessa oli 24 tuntia. Aikaa mitattiin
aurinkokelloilla
ja
vesikelloilla
.
[112]
Itävaltalais-amerikkalainen matemaatikko ja tiedehistorioitsija
Otto Neugebauer
on kutsunut egyptiläisten kalenteria "järkevimmäksi koskaan kehitetyksi kalenteriksi".
[113]
Arki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Egyptiläinen kauneudenhoitorasia 1400-luvulta eaa.
Hautalöytöjen perusteella eniten tiedetään egyptiläisten virkamiesten arjesta, sillä heillä oli etuoikeutettuina mahdollisuus rakentaa ja sisustaa omat hautansa, joiden esineistöstä ja kuvituksesta saadaan melko tarkka kuva elämästä. Tavallisten egyptiläisten tavoista tiedetään selvästi vähemmän, ja sekin yleensä virkamiesten kertomana.
[114]
Kreikkalaisen historioitsija
Herodotoksen
mukaan egyptiläisten tavat erosivat muiden kansojen tavoista monilta osin. Egyptiläiset asuivat hänen kuvauksensa mukaan tiiviisti eläintensä kanssa, he söivät ulkona kaduilla, naiset kävivät toreilla ja miehet kutoivat kotona (työntäen kuteen alaspäin, toisin kuin muut). Egyptiläiset söivät
spelttiä
, eivät vehnää tai ohraa. Egyptiläiset olivat Herodotoksen mukaan erittäin siistejä: he pesivät astioitaan ja vaatteitaan usein, ja
ympärileikkasivat
itsensä puhtauden vuoksi. Erityisesti pappien henkilökohtainen hygienia oli korkea.
[115]
Asuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Egyptiläisten kaupunkien ja kylien
kaupunkisuunnittelu
oli harvinaista, ja kaupungit laajenivat usein satunnaisesti ja joskus vaikeakulkuisesti jonkin keskeisen rakennuksen ympärille.
[115]
Egyptiläiset rakensivat asuintalonsa savitiilistä, eikä niitä siksi ole säilynyt paljoakaan. Maalauksista ja teksteistä sekä hautaesineistä saadaan kuitenkin paljon yksityiskohtaista tietoa ajan asumisesta ja kotioloista. Myös huonekaluja ja muuta irtaimistoa on kuivan ilmaston ansiosta säilynyt.
[116]
Suurimpien asuintalojen pihalla oli usein koristeltu lammikko, jota käytettiin myös peseytymiseen. Sisällä oli usein kylpyhuone ja käymälä. Suihkuna toimi kivilaatta, jonka päällä kylpijä kaatoi vettä ylleen. Käymälänä toimi hiekalla täytetty astia. Sängyissä oli usein tyynyn sijaan niskatuki.
[117]
Egyptiläiset söivät maton päällä tai pienen pöydän ääressä. Tuolit olivat matalia.
[118]
Ruoka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Muinaisen Egyptin ruokakulttuuri
Egyptiläisiä kynimässä lintuja 1500-luvulla eaa.
Egyptissä oli yleensä riittävästi ruokaa kaikille, ja nälänhädät olivat harvinaisia. Egyptiläinen perusruoka koostui leivästä,
oluesta
ja vihanneksista, etenkin
sipulista
. Leivän sekaan jäi aina hiekkaa, mikä kulutti egyptiläisten hampaita. Myös kalaa syötiin usein, samoin monenlaisia hedelmiä, etenkin
taateleita
ja
viikunoita
. Lihasta saivat nauttia etupäässä varakkaammat: egyptiläiset pitivät sikoja,
vuohia
, lampaita, lehmiä ja
hanhia
, ja lisäksi metsästivät villieläimiä. Mausteita käytettiin paljon.
Viini
oli varakkaamman väen juomaa. Tavallinen kansa söi yleensä kaksi ateriaa päivässä.
[119]
Avioliitto ja perhe
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Avioliittoseremonioita ei Egyptissä juurikaan ollut, eikä häitä esittäviä kuvia ole säilynyt. Vaimon asema oli hyvä. Avioero oli helppo saada, ja vaimon oikeudet olivat tasa-arvoiset. Miehillä oli yleensä yksi vaimo, vaikka
moniavioisuuskin
oli laillista ja faaraoilla olikin joskus
haaremi
. Kuninkaallisissa piireissä esiintyi myös
insestisiä
avioliittoja isän ja tyttären välillä; tavallisellakin väellä esiintyi usein serkusten välisiä avioliittoja.
[120]
Myös ei-kuninkaallisilla miehillä oli joskus
jalkavaimoja
, jotka asuivat perheen talossa ilman vaimon oikeuksia.
Prostituutiota
esiintyi myös jonkin verran. Vaimon uskottomuudesta rangaistiin usein ankarasti.
[121]
Egyptiläisnaiset synnyttivät kyykyssä tai polvillaan. Lasten nimeksi annettiin aina nimi, jolla oli jokin merkitys.
Lapsikuolleisuus
oli 25-35 prosenttia.
Adoptiot
olivat yleisiä, ja adoptiolapset olivat tasa-arvoisia oikeuksiltaan. Lasten pää ajeltiin lähes paljaaksi
puberteettiin
asti. Yleensä vain pojat kävivät koulua, vaikkakaan
peruskouluja
ei ollut, vain erikoiskouluja kuten sota- ja kirjurikouluja.
[122]
Kauneudenhoito
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Egyptiläisiä pronssipeilejä.
Niin naiset kuin miehetkin ehostivat itseään. He käyttivät öljyjä,
hajusteita
, voiteita ja silmämaaleja. Silmäluomien maalaaminen suojasi silmiä auringolta; vanhan valtakunnan alussa värinä oli
malakiitista jauhettu vihreä
, myöhemmin musta ja joskus myös valkea tai harmaa. Väreissä käytettiin usein
lyijykiillettä
ja joskus synteettisiäkin aineita. Poskipuuterin värinä oli
okra
. Egyptiläisillä ei ollut lasisia peilejä, vaan he peilasivat itseään kiiltäväksi hiotuilla metallipeileillä, jotka olivat usein kullattuja ja koristeellisia.
[123]
Pukeutuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Muinaisen Egyptin pukeutumiskulttuuri
Egyptiläisten vaatemuoti vaihteli eri aikoina, ja joskus hautamaalaukset ollaankin voitu ajoittaa niiden kuvaamien vaatteiden perusteella
[124]
. Miehet pukeutuivat yksinkertaiseen, polviin ulottuvaan lannevaatteeseen. Joillakin virkamiehillä oli ominaiset virka-asunsa. Naiset käyttivät tavallisesti kotelomaista hametta, jossa oli kaksi olkanauhaa. Lapset kuvattiin taiteessa alastomina. Vaatemateriaalina käytettiin useimmiten
pellavaa
, ei koskaan
villaa
, ja vaatteet olivat yleensä väriltään valkoisia. Jalkineina oli papyruksesta tai kaisloista tehdyt
sandaalit
.
[125]
Ylemmät yhteiskuntaluokat käyttivät
peruukkia
[126]
.
Huvitukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuningatar
Nefertari
pelaamassa
senetiä
.
Egyptiläinen musiikki oli luultavasti itämaisen ja afrikkalaisen välimuoto; monia vanhoja egyptiläisiä melodioita ja musiikkiperinteitä on säilynyt esimerkiksi koptilaisten perinteessä. Egyptiläiset soittivat muun muassa
harppua
,
luuttua
ja
lyyraa
sekä
huilua
ja muita puhallinsoittimia. Myös lyömäsoittimia kuten rumpuja ja
tamburiineja
käytettiin, etenkin kulkueissa ja tanssiesityksissä. Palloleikit olivat yleisiä harrastuksia, kuten myös
paini
ja
kilpajuoksu
.
[127]
Suosittuja pelejä olivat lautapeli
senet
ja arpapeli
mehen
[128]
. Juhlia egyptiläisillä oli paljon ympäri vuoden, etenkin jumalten kunniaksi järjestettyjä ja maanviljelykauden eri vaiheiden mukaisia
[127]
.
Lemmikkieläimet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kissoista tuli yleisiä lemmikkieläimiä Uuden valtakunnan aikana. Myös koiria ja apinoita pidettiin lemmikkeinä, ja koirista oli jalostettu eri rotuja eri tarkoituksiin. Kuninkaiden hautoihin haudattiin usein näille kuuluneita eläimiä.
[129]
Kulkuyhteydet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aasi
oli maalla yleisin kulkuväline. Maassa ei kuitenkaan ollut maanteitä juuri lainkaan, joten tärkein kulkuväylä oli Niili. Koska tuuli puhalsi yleensä pohjoisesta, matkattiin jokea alas purjeet alhaalla ja jokea ylös tuulen voimalla purjeet ylhäällä. Joen eteläisen varren vesiputoukset eli kataraktit vaikeuttivat matkantekoa. Vanhimpia ja yleisimpiä veneitä olivat papyruslautat, joita käytettiin etenkin matalilla vesillä metsästykseen ja kalastukseen. Suuret, rakennuksiin tarkoitetut kivet kuljetettiin suuremmilla puisilla laivoilla. Egyptiläiset hallitsivat myös merenkäynnin, vaikka he eivät koskaan merivalta olleetkaan. He toivat meritse maahan kuitenkin muun muassa
setripuuta
Libanonista
, ja heillä oli myös sotalaivoja.
[130]
Katso myös:
Laivanrakennus#Egyptiläiset alukset
Ilmasto ja luonto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pyhäiibisveistos muinaisesta Egyptistä. Laji oli
Thot
-jumalan symboli, mutta nykyisin sitä ei enää esiinny Egyptissä.
Muinaisen Egyptin ilmasto oli kuiva ja subtrooppinen; pohjoisella deltalla saatiin talvella jonkin verran sateita. Viljelykelpoista aluetta oli 34 000 neliökilometriä. Niilin laaksoa ympäröivän aavikon ilmasto oli myöhäisellä
kivikaudella
kuitenkin huomattavasti nykyistä kosteampi, ja
savannimainen
luonto tarjosi hyvän elinympäristön villieläimille. Muinaisen Egyptin savanneilla ja Niilissä esiintyi taiteessa usein kuvattuja kasvi- ja eläinlajeja, joita ei esiinny nykyisessä Egyptissä, kuten
virtahepo
,
leijona
,
paviaani
,
pyhäiibis
ja
genetti
.
[131]
Niilinkrokotiilia
esiintyy nykyisin enää maan eteläosissa.
[132]
Maatalous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maanviljelijöitä työssään. Hautamaalaus
18. dynastian
ajalta.
Niili tulvi heinäkuun ja syyskuun aikana ja täytti rannat hedelmällisellä lietteellä. Egyptiläiset rakensivat patoja, kanavia ja tulva-altaita sekä käyttivät vedennostolaitteita hyödyntääkseen tulvat mahdollisimman tarkasti. Maahan imeytynyt kosteus riitti kasveille koko kasvukaudeksi; pitkään egyptiläiset saivat vain yhden sadon vuodessa, mutta Ptolemaiosten aikaisen kanavakastelun myötä päästiin kahteen vuosittaiseen satoon.
[133]
Faarao omisti kaiken maan, mutta kolmannen dynastian aikana hän ryhtyi jakamaan viljelymaita valtion virkamiehille, mikä johti yksityisomistuksen syntyyn. Suurin osa egyptiläisistä maatyöläisistä oli käytännössä maaorjia. Tilojen tuli luovuttaa tietty osa tuotannostaan valtion viljavarastoihin.
[134]
Maatalouskäytössä maata oli Uuden valtakunnan aikana noin 1,65 miljoonaa hehtaaria, josta 65-75 prosenttia viljapeltona. Varastojen viljan oli tarkoitus riittää koko väestölle vuodeksi.
[135]
Egyptissä viljeltiin lähinnä spelttiä, ja jonkin verran ohraa. Vilja kylvettiin lokakuun puolivälin jälkeen ja sato korjattiin huhti-toukokuussa. Myös puutarhat tuottivat runsaasti ruokaa, etenkin hedelmiä ja vihanneksia, mutta myös mausteita.
[136]
Egyptissä oli entisaikaan metsiä enemmän kuin nykyisin, ja puuteollisuus tuotti paljon materiaalia niin rakentamiseen ja käyttöesineisiin kuin polttouuneihinkin, joissa tuotettiin keramiikkaa ja sulatettiin metallia. Tärkeimpiä puulajeja olivat
sykomori
,
akaasia
,
tamariski
,
taatelipalmu
ja
mulperipuu
. Myös pellavaa viljeltiin paljon.
[137]
Nauta oli tärkein kotieläin, mutta myös lampaita, vuohia ja sikoja pidettiin. Siipikarjalla oli myös suuri merkitys elinkeinoelämässä, mikä johtui osin Egyptin hyvästä sijainnista lintujen muuttoreiteillä.
[138]
Kaivokset ja louhokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Djehutihotepin
patsasta kuljetetaan puureellä louhokselta kohti Niiliä.
Egyptin maaperässä oli hyvin runsaasti
kultaa
, etenkin Ala-Nubiassa, ja sitä louhittiin runsaasti.
Hopeaa
Egyptistä ei löytynyt, ja se oli tuotava ulkomailta.
Kuparia
egyptiläiset saivat aluksi
Siinailta
, ja myöhemmin he toivat sitä muun muassa Syyriasta.
Rauta
oli Egyptissä harvinaista. Jalokiviä maassa ei esiintynyt, ja niitäkin oli tuotava ulkomailta,
lapis lazulia
aina
Afganistanista
saakka.
[139]
Egyptiläiset käyttivät rakennusmateriaalinaan yli 40 kivilajia. Eniten he käyttivät
eoseenikauden
kalkkikiveä
, jota esiintyy paksuina penkereinä Niilinlaakson molemmin puolin. Siitä rakennettiin muun muassa Gizan pyramidit sekä Keskivaltakunnan ja Uuden valtakunnan temppelit.
Ooliittista
kalkkikiveä käytettiin erityisesti Ptolemaiosten aikaan. Muita yleisiä rakennuskivilajeja olivat
liitukauden
hiekkakivi
, jota käytettiin Egyptin myöhempiin temppeleihin, sekä
basaltti
,
kvartsiitti
,
graniitti
ja
granodioriitti
, joita käytettiin niin arkkitehtuurissa kuin veistoksissakin. Läpikuultavaa
alabasteria
louhittiin myös moniin tarkoituksiin. Itäiseltä aavikolta louhittiin
silttikiveä
ja monia muita kivilajeja. Valkoista
marmoria
louhittiin itäisen aavikon eteläosassa.
[140]
Talttojen materiaalina käytettiin Vanhan valtakunnan alkuun asti kuparia, sen jälkeen pronssia, ja Myöhäiskaudella lopulta rautaa. Kaikkein kovimpiin kivilajeihin käytettiin
doleriitista
valmistettuja työkaluja. Kivilouhoksilla työskenteli louhijoiden lisäksi kivenhakkaajia, kuvanveistäjiä ja kirjureita, joten louhokselta lähtiessään esineet olivat melkein valmiita. Ne kuljetettiin lopuksi laivoilla eri kohteisiin.
[141]
Unohdus ja egyptologian synty
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rosettan kivi antoi avaimet hieroglyfien tulkitsemiseen. Kivessä on samansisältöinen teksti kolmella kirjoitusjärjestelmällä. Kiveä säilytetään British Museumissa.
Egyptiläinen kieli ja kulttuuri hävisivät ihmisten tietoisuudesta ensimmäisellä vuosituhannella. Egyptistä tuli pääosin kristitty jo 200-luvulla, ja egyptiläinen kirjoitus, muinaisuskonto ja samalla kulttuuri olivat käytännössä kadonneet viimeistään 500-luvulla, kun viimeinen temppeli suljettiin
[142]
.
Varhaiskristityt
ja
varhaismuslimit
näkivät egyptiläisten rakennukset ja perinteet
pakanallisina
, joten he hävittivät niitä järjestelmällisesti. Jäljelle muinaisesta Egyptistä jäi vain se kuva, joka välittyi
Raamatun
ja
Koraanin
kertomuksista
[143]
sekä jonkin verran myös
Herodotoksen
ja
Manethon
teoksista, joista niistäkin jälkimmäisestä säilyi vain lainauksia eräiden myöhempien kirjoittajien teoksissa. Kuva muinaisesta Egyptistä perustui Roomassa ja muualla Euroopassa harhakäsityksiin aina
uudelle ajalle
asti
[144]
.
Egyptiläinen tutkija Okasha El-Daly on kerännyt keskiaikaista arabiankielistä Egypti-kirjallisuutta ja todennut, että arabitutkijat olivat kiinnostuneita tutkimaan ja selittämään muinaisen Egyptin kieltä ja kulttuuria, lähinnä koptilaisten lähteiden kautta. Kyvyttömyys tulkita hieroglyfejä sekä muinaisen perinteen katkeaminen estivät kuitenkin historiallisesti todenmukaisen kuvan luomisen.
[145]
Tärkeässä osassa
egyptologian
tieteen synnyssä oli
Ranskan
keisari
Napoleon Bonaparten
sotaretki Egyptiin vuonna 1798. Napoleon vei maahan suuren joukon tiedemiehiä, jotka alkoivat tutkia egyptiläisiä monumentteja johdonmukaisesti.
[146]
. Hieroglyfejä oli yritetty tulkita jo 1400-luvulta lähtien, mutta vasta ranskalainen
Jean-François Champollion
onnistui ratkaisemaan niiden arvoituksen 1820-luvulla
Rosettan kiven
avulla. Kun egyptiläisten kirjoituksia pystyttiin näin lukemaan, heräsi heidän historiansa ja kulttuurinsa jälleen eloon. Kiinnostus maan kulttuuriin kasvoi, ja Egyptin rakennelmia ja aarteita ostettiin ja ryövättiin lukemattomin määrin eri puolille maailmaa tai käytettiin rakennusmateriaaliksi. Ensimmäiset tieteelliset hautatutkimukset aloitettiin 1800-luvun lopulla, ja merkittäviä löytöjä on tehty nykyaikaan saakka. Yksi tunnetuimpia löytöjä oli
Howard Carterin
vuonna 1922 löytämä
Tutankhamonin hauta
.
[147]
Egyptiläisten muinaismuistojen kokoelmat ovat olleet monen suuren museon suosituimpia ja laajimpia osastoja 1800-luvulta alkaen. Merkittäviä egyptiläisiä kokoelmia sisältävät etenkin Kairon
Egyptiläinen museo
, Lontoon
British Museum
,
Berliinin egyptiläinen museo
, Pariisin
Louvre
ja New Yorkin
Metropolitan Museum of Art
.
[148]
Gizaan
on tarkoitus avata vuonna 2015
Suuri egyptiläinen museo
, jonne asetetaan näytteille 100 000 muinaisegyptiläistä esinettä
[149]
.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muinaisen Egyptin tekniikka
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Grönblom, Rolf:
Faaraoiden Egypti
. (Faraoernas Egypten, 2000.) Suomennos Tuula Kojo.  Espoo: Schildts, 2002.
ISBN 951-50-1259-7
.
Egypti: Faraoiden maa
. (Ägypten: Die Welt der Pharaonen.) Toimittaneet Regine Schulz ja Matthias Seidel. Suomennos: Sonja Mäkinen ja Kaarina Niemi.  Köln: Könemann, 2000.
ISBN 3-8290-5710-5
.
Salonen, Armas ja Holthoer, Rostislav:
Egypti ja sen kulttuuri
.   Helsingissä: Otava, 1982.
ISBN 951-1-06848-2
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Holthoer, Rostislav:
Muinaisen Egyptin kulttuuri
.   Helsingissä: Otava, 1994 (4. painos 2005).
ISBN 951-1-11069-1
.
Koenig, Viviane & Koenig, Yvan:
Egypti, faraoiden maa
. (L’Égypte au temps des pharaons.) Suomentaja: Heikki Eskelinen. Vastaava toimittaja: Aino Kervinen. Suomennettu englanninkielisestä laitoksesta. Suurten aikakausien perintö.  Helsinki: Valitut palat, 2004.
ISBN 951-584-640-4
.
Muinaisegyptiläinen kuolleiden kirja
. Suomentanut Jaana Toivari-Viitala.  Helsinki: Basam Books, 2001.
ISBN 952-9842-49-X
.
Silver, Minna:
Tutankhamonin salaisuudet: Arkeologinen matka muinaiseen Egyptiin
.   Helsinki: Gaudeamus, 2022.
ISBN 978-952-345-196-4
.
Silverman, David:
Ancient Egypt
. Reference Classics.   Duncan Baird Publishers Ltd, 1997.
ISBN 1-904292-43-7
.
(englanniksi)
Toivari-Viitala, Jaana (toim.):
Kirjeitä faraoiden Egyptistä
. Suomentanut ja toimittanut Jaana Toivari-Viitala.  Helsinki: Basam Books, 2004.
ISBN 952-9842-81-3
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Muinainen Egypti
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Suudelma ennen kuolemaa
A Kiss Before Dying
Ohjaaja
James Dearden
Käsikirjoittaja
James Dearden
Perustuu
Ira Levinin
samannimiseen romaaniin
Tuottaja
Eric Fellner
Robert Lawrence
Säveltäjä
Howard Shore
Kuvaaja
Mike Southon
Leikkaaja
Michael Bradsell
Lavastaja
Rod McClean
Chris Seagers
Pääosat
Matt Dillon
Sean Young
Max von Sydow
Diane Ladd
James Russo
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Yhdysvallat
Yhdistynyt kuningaskunta
Tuotantoyhtiö
Universal Pictures
Levittäjä
Universal Studios
Netflix
Ensi-ilta
1991
Kesto
89 min
Alkuperäiskieli
englanti
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Suudelma ennen kuolemaa
(engl.
A Kiss Before Dying
) on vuonna
1991
ensi-iltaan tullut
neo-noir
-draamaelokuva, joka perustuu
Ira Levinin
samannimiseen romaaniin. Elokuvan pääosia esittävät muun muassa
Matt Dillon
,
Sean Young
,
Max von Sydow
ja
Diane Ladd
. Elokuvan taloudellinen tuotto oli huono, ja Sean Young sai
Razzie
-palkinnon kaksoisroolistaan huonoimmasta naispääosasta ja huonoimmasta naissivuosasta.
Sisällys
1
Näyttelijöitä
2
Arvioita
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Näyttelijöitä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Matt Dillon
…
Jonathan Corliss
Diane Ladd
…
rouva Corliss
Max von Sydow
…
Thor Carlsson
Sean Young
…
Ellen
Sarah Keller
…
luennoitsija
Martha Gehman
…
Patricia Farren
Lia Chang
…
myyjätär
Yvette Edelhart
…
huutava nainen
Jim Fyfe
…
Terry Dieter
James Russo
…
Dan Corelli
Adam Horovitz
…
Jay Faraday
Arvioita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Video-oppaassa
vuodelta 1994 Bello Romano sanoo, ettei elokuva yllä saman kirjan aiheesta vuonna 1956 tehdyn
Gerd Oswaldin
filmatisoinnin tasolle, ja antaa sille kolme tähteä viidestä, mikä vastaa sanallista arviota ”hyvä”.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elonetissä.
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
AllMoviessa.
(englanniksi)
Tämä
elokuviin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Spahi-luokka
Tekniset tiedot
Uppouma
450
t
(suunniteltu)<b4>530-550 t (kuormattu)
Pituus
64,0-65,8
m
(pp)
Leveys
6,05-6,6 m
Syväys
2,3-2,4 m
Koneteho
Spahi: 9 000
ihp
muut: 7 500 ihp
Nopeus
28
solmua
Miehistöä
77-79
Aseistus
Meritorjunta
6 × 65 mm/45 Mle 1902 -tykkiä
3 × 450 mm
torpedoputkea
Spahi-luokka
oli
Ranskan laivaston
seitsemän vuosina 1908-1912 vesille lasketun
hävittäjän
muodostama alusluokka. Luokan alukset olivat käytössä
ensimmäisessä maailmansodassa
.
Alukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Spahi-luokan hävittäjät
[1]
Nimi
Telakka
Kölinlasku
Vesille
Palvelukseen
Kohtalo
Spahi
Forges et Chantiers de la Méditerranée
,
La Seyne sur Mer
3. toukokuuta 1908
alusluettelosta joulukuussa 1927
Hussard
Ateliers et Chantiers de la Loire
,
Nantes
12. syyskuuta 1908
alusluettelosta maaliskuussa 1922
Carabinier
Penhoët
,
St. Nazaire
10. lokakuuta 1908
upotettu 15. marraskuuta 1918
Lansquenet
Dyle et Bacalan
,
Bordeaux
20. marraskuuta 1909
alusluettelosta joulukuussa 1928
Mameluk
Ateliers et Chantiers de la Loire, Nantes
10. maaliskuuta 1909
alusluettelosta helmikuussa 1928
Enseigne Henry
Arsenal de Rochefort
12. toukokuuta 1911
alusluettelosta kesäkuussa 1928
Aspirant Herber
Arsenal de Rochefort
30. huhtikuuta 1912
alusluettelosta heinäkuussa 1930
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Spahi-luokka
.
Gardiner, Robert (toim.):
Conway's All the World's Fighting Ships 1906-1921
.   Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1985.
ISBN 0-85177-245-5
.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Ranskan laivaston alusluokat I maailmansodassa
Dreadnought-taistelulaivat
Courbet
•
Bretagne
•
Normandie
X
•
Lyon
X
Predreadnought-taistelulaivat
Brennus
S
•
Charles Martel
S
•
Carnot
S
•
Jauréguiberry
S
•
Masséna
S
•
Bouvet
S
•
Charlemagne
•
Henri IV
S
•
Suffren
S
•
République
•
Liberté
•
Danton
Panssariristeilijät
Dupuy de Lôme
S
•
Amiral Charner
•
Pothuau
S
•
Jeanne d’Arc
S
•
Gueydon
•
Dupleix
•
Gloire
•
Léon Gambetta
•
Jules Michelet
S
•
Ernest Renan
S
•
Edgar Quinet
Panssarikansiristeilijät
Amiral Cécille
S
•
Forbin
•
Troude
•
Linois
•
Friant
•
Descartes
•
D’Assas
•
D’Entrecasteaux
S
•
Guichen
S
•
Châteaurenault
S
•
D’Estrées
•
Jurien de la Gravière
S
Hävittäjät
Durandal
•
Framée
•
Rochefortais
•
Arquebuse
•
Claymore
•
Branlebas
•
Spahi
•
Voltigeur
•
Chasseur
•
Bouclier
•
Bisson
•
Enseigne Roux
•
Enseigne Gabolde
S
•
Aventurier
•
Arabe
Sukellusveneet
Sirène
•
Aigrette
•
Oméga
•
Émeraude-luokka
•
Circé
•
Pluviôse
•
Brumaire
Vesilentokoneiden emälaivat
Foudre
S
X peruutettu • S yksittäinen alusWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Nevaimarre
Uhanalaisuusluokitus
Elinvoimainen
[1]
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Kasvit
Plantae
Alakunta:
Putkilokasvit
Tracheobionta
Kaari:
Sanikkaiset
Pteridophyta
Alakaari:
Saniaiset
Pteridophytina
Luokka:
Polypodiopsida
Lahko:
Polypodiales
Heimo:
Sysi-imarrekasvit
Thelypteridaceae
Suku:
Sysi-imarteet
Thelypteris
Laji:
palustris
Kaksiosainen nimi
Thelypteris palustris
Schott
Synonyymit
Dryopteris thelypteris
Lastrea thelypteris
Thelypteris thelypteroides
Katso myös
Nevaimarre Wikispeciesissä
Nevaimarre Commonsissa
Nevaimarre
(
Thelypteris palustris
, syn.
T. thelypteroides
,
Dryopteris thelypteris
,
Lastrea thelypteris
) on suurehko, Euraasiassa ja Pohjois-Amerikassa laajalle levinnyt
saniainen
. Suomessa laji on tavanomainen vain eteläisimmissä osissa maata. Oulun ja Lapin lääneissä se on rauhoitettu.
[2]
Sisällys
1
Ulkonäkö ja koko
2
Levinneisyys
3
Elinympäristö
4
Lähteet
4.1
Viitteet
5
Aiheesta muualla
Ulkonäkö ja koko
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nevaimarteen itiöpesäkkeistö.
Nevaimarrekasvusto.
Nevaimarteen pitkä
maavarsi
on vaakasuora ja nysty- tai karvasuomuinen. Lehdet ovat pystyjä ja kasvavat yksittäin. Lehtien ruoti kasvaa 15-50 senttimetriä pitkäksi, ja lapa 15-40 cm pitkäksi. Ruodin pituus suhteessa lehden lapaan vaihtelee lapaa paljon lyhyemmästä hieman pidempään. Lapa on kapeansoikea, lähes kalju ja parilehdykkäinen. Lehdykät ovat kapeanpuikeita, parijakoisia tai -osaisia, lehdyköiden liuskat ehytlaitaisia ja kolmiomaisia. Lehtilavan alapuolella olevat itiöpesäkeryhmät ovat nuorina katesuomuisia, myöhemmin suomut katoavat. Suomessa nevaimarteen
itiöt
kypsyvät heinä-elokuussa.
[3]
Levinneisyys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nevaimarre kasvaa lähes koko Euroopassa pohjoisimpia osia lukuun ottamatta. Levinneisyysalue jatkuu
Venäjän
läpi Keski-Aasiaan ja
Himalajalle
. Nevaimarteen muunnoksia tavataan lisäksi Kaukoidässä
Kiinassa
,
Japanissa
ja
Korean niemimaalla
(var.
pubescens
), ja toisaalta Pohjois-Amerikan keski- ja itäosissa (var.
pubescens
ja var.
haleana
).
[4]
Suomessa lajia tavataan satunnaisesti koko maassa
Rovaniemen
korkeudelle saakka. Yleinen laji on kuitenkin ainoastaan Lounais-Suomen ja
Suomenlahden
rannikkoseuduilla.
[5]
Elinympäristö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nevaimarre kasvaa luhtaisilla, rehevillä rannoilla, erityisesti
lampien
nevareunuksissa
, tervaleppä- ja
lettokorvissa
sekä rehevissä pajuviitakorvissa.
[3]
Laji kasvaa yleensä kosteammissa paikoissa kuin muut Suomessa tavattavat saniaislajit. Nevaimarre on taantunut muun muassa ojitusten, purojen perkausten ja lampien vedenpinnan laskujen takia.
[6]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Retkeilykasvio
. Toim. Hämet-Ahti, Leena & Suominen, Juha & Ulvinen, Tauno & Uotila, Pertti. Luonnontieteellinen keskusmuseo, Kasvimuseo, Helsinki 1998.
Uusitalo, Anna:
Kylien kaunokit, soiden sarat. Keski-Suomen uhanalaiset kasvit
. Keski-Suomen ympäristökeskus, Jyväskylä 2007.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
V Film
Lähetykset alkoivat
1989
Ruotsissa
1996
Suomessa
Omistaja
Viaplay Group
Maa
Pohjoismaat
Näkyvyysalue
Ruotsi
Suomi
Norja
Tanska
Viro
Venäjä
Serbia
Kazakstan
Bosnia ja Hertsegovina
Montenegro
Aiemmin
TV1000
(1989-2014)
Viasat Film
(2014-2020)
Saatavuus
Antenniverkko
DNA
Kanava 256
Kaapeliverkko
Elisa
Kanava 538
V Film
(aiemmin
Viasat
Film ja sitä ennen TV1000) on maksullinen elokuvakanava, joka näkyy digitaalisesti
antenni
- ja
kaapeliverkossa
sekä
satelliittijakelussa
. Kanava on aloittanut toimintansa vuonna 1989 (Suomessa vuonna 1996) ja se on osa
Viaplay Group
-yhtiötä. V Filmillä on Suomessa enää neljä televisiokanavaa: V Film Premiere, V Film Family, V Film Action ja V Film Hits. V Film HD (vain
Canal Digitalissa
)
teräväpiirtokanavat
on kaikista V Film -kanavista, paitsi V Film Familystä ja V Film Hitsistä. V Film esittää elokuvia ympäri vuorokauden ilman
mainoskatkoja
. Suomessa V Film on saatavilla Viasatin kautta sekä
suomen
- että
ruotsinkielisenä
. Viasat Film Comedy ja Viasat Film Family yhdistyi 5. huhtikuuta 2017 nimeksi Viasat Film Family.
Sisällys
1
Historia
2
Näkyvyysalueet
3
Entiset logot
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alun perin TV1000 (nykyinen V Film) näkyi vain
Ruotsissa
. Myöhemmin kanava laajentui muihin
Pohjoismaihin
, Suomeen,
Tanskaan
ja
Norjaan
. Vuoden 2004 alussa TV1000 East aloitti toimintansa. East suunnattiin
Baltian maihin
,
Venäjälle
, sekä muihin
Itä-Euroopan
maihin. Lokakuussa 2005 aloitettiin pelkästään venäläisiä elokuvia näyttävä kanava, TV1000 Russkoe Kino.
Balkanin
maihin tarkoitettu TV1000 Balkan aloitti lähetyksensä vuonna 2006. 1. maaliskuuta 2012 kaikki TV1000 -kanavat muuttuivat Viasat Film -kanaviksi.
[1]
1. kesäkuuta 2020 kaikki Viasat Film -kanavat muuttuivat V Film -kanaviksi.
[2]
1. syyskuuta 2004 TV1000 -kanavat järjesteltiin uudelleen; Cinema ja kolme muuta TV1000 -kanavaa lopettivat ja niiden tilalle tuli neljä uutta teemakanavaa. Nykyiset kanavat ovat seuraavanlaiset:
V Film Premiere
esittää elokuvia.
V Film Premier HD
esittää Viasat Film Premieren elokuvia teräväpiirtona.
V Film Action
esittää toimintaelokuvia.
V Film Action HD
esittää Viasat Film Actionin toimintaelokuvia teräväpiirtona.
V Film Family
esittää lastenohjelmia- elokuvia ja muuta viihdettä.
V Film Hits
esittää hittielokuvia.
Näkyvyysalueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
TV1000 aloitti toimintansa vuonna 1989 Ruotsissa, nykyisin Viasat Film -kanavat näkyvät satelliittivälitteisinä koko Euroopassa sekä
Keski-
ja
Pohjois-Aasiassa
. Kaapeliverkoissa kanava on nähtävissä Norjassa, Tanskassa, Suomessa,
Serbiassa
,
Bosnia ja Hertsegovinassa
,
Montenegrossa
,
Virossa
ja Venäjällä.
[3]
Entiset logot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2009 - 2012
2012 - 2020
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Muslimit
oli
Jugoslavian sosialistisessa liittotasavallassa
kehitetty monien
islaminuskoisten
slaavilaisten
etnisten ryhmien kansallisuudesta väestökirjanpidossa käytetty yhteisnimitys. Nykyään muslimiryhmät tilastoidaan pääasiassa historiallisten kansallisuuksiensa mukaan muun muassa
bosniakeiksi
,
goraneiksi
,
torbesheiksi
(islamilaiset
makedonialaiset
). Kuitenkin vielä nykyäänkin jotkut ihmiset ilmoittavat väestönlaskennassa kansallisuudekseen muslimin.
Muslimien määrä entisen Jugoslavian alueella
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Montenegro
; 24 625 (2003)
Kroatia
: 19 677 (2001)
Serbia
(ei
Kosovo
): 19 503 (2002)
Kosovo
: 1,9 % väestöstä (2001)
[1]
Slovenia
: 10 467 (2002)
Pohjois-Makedonia
: 2 553 (2002)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
kulttuuriin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Uniluodon kaupunginosaa.
Yyterinniemi
(
ruots.
Ytterölandet
[1]
) on
Selkämereen
työntyvä niemi, joka alkaa
Porin
keskustan luoteispuolelta jatkuu noin kymmenen kilometrin pituisena aina
Mäntyluotoon
asti.
Niemeä ympäröivät koillisessa
Pihlavanlahti
ja
Kokemäenjoen
suisto
, pohjoisessa
Eteläselkä
sekä lounaassa
Preiviikinlahti
. Yhdessä
Reposaaren
ja
Tahkoluodon
kanssa Yyterinniemi muodostaa
Meri-Porin
alueen.
Sisällys
1
Yleistä
2
Asutus ja teollisuus
3
Luonto
4
Lähteet
4.1
Viitteet
5
Aiheesta muualla
Yleistä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yyterinniemi ilmakuvassa: etualalla
Kuuminaistenniemi
. Vesialue niemien välissä on
Preiviikinlahti
.
Yyterinniemi on osa
Varsinais-Suomesta
alkavaa
harjuketjua
. Se kulkee muun muassa
Säkylänharjun
sekä
Kokemäen
kautta Poriin ja jatkuu sen jälkeen vedenalaisena nousten esille jälleen
Ruotsin
puolella
Härnösandissa
.
[2]
[3]
Yyterinniemi on muodostunut kahdesta saaresta, jotka
maankohoamisen
myötä ovat kasvaneet yhteen. Pohjoinen saari oli nimeltään
Ytterö
(ulkosaari). Sisempi saari
Inderö
eli
Kokemäensaari
tunnetaan nykyään
Kyläsaaren
kaupunginosana. Saarten välinen
salmi
alkoi kuroutua umpeen 1600-luvulla ja nykyään siitä on jäljellä matala
Enäjärvi
.
Asutus ja teollisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Porin titaanidioksiditehdas
Yyterinniemen läpi
Mäntyluotoon
menee
Valtatie 2
, joka jakaa sen kahteen osaan. Tie tunnetaan paikallisesti myös
Mäntyluodontien
nimellä. Lisäksi sen vieressä on
Tampere-Pori
-radan Mäntyluotoon jatkuva rataosa.
Valtatie 2:n ja Pihlavanlahden välisellä alueella kulkee vielä
Yhdystie 2652
, jonka varrella sijaitsevat
Kyläsaaren
,
Metsämaan
,
Enäjärven
ja
Pihlavan
kaupunginosat. Alueella on myös runsaasti teollisuutta, muun muassa
Porin titaanidioksiditehdas
,
Suomen Kuitulevy Oy
:n tehtaat sekä
Pihlavan saha
.
Preiviikinlahden puoleisessa osassa sijaitsevat tunnettu
Yyterin
hiekkaranta sekä
Kaanaan
kaupunginosa. Yyterissä on myös muun muassa kylpylähotelli sekä golfkenttä. Hiekkarantojen eteläpuolinen alue on vähäistä asutusta ja maanviljelystä lukuun ottamatta lähes luonnontilassa ja siellä kulkee useita retkeilyreittejä.
Yyterinniemen pohjoisosassa on
Mäntyluodon
kaupunginosa, jossa sijaitsevat muun muassa
satama
sekä
Technip Offshore Finlandin
telakka. Aivan niemen kaakkoiskärjessä ovat
Uniluodon
kaupunginosa ja
Kallon majakka
. Mäntyluoto, Uniluoto ja
Kallo
olivat vielä 1800-luvun puolivälissä erillisiä saaria, jotka on myöhemmin satamarakentamisen myötä yhdistetty mantereeseen.
Asukkaita Yyterinniemen alueella on hieman yli 8 000. Suurin taajama on reilun 4 000 asukkaan Pihlava, joka oli myös entisen
Porin maalaiskunnan
keskus.
[4]
Luonto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yyterin hiekkarantaa.
Yyterinniemen maasto on lähinnä tasaista entistä merenpohjaa. Ainoat merkittävät korkeuserot ovat
Yyterin
santojen
dyyneillä
. Alueen kasvillisuus koostuu sisäosissa enimmäkseen
kuivasta kangasmaastosta
sekä erilaisista pelloista ja niityistä. Rannoilla on useiden hiekkarantojen lisäksi reheviä kosteikkoja.
Yyterin dyynialueen eteläpuolella sijaitsevat Preiviikinlahden lieterannat, jotka ovat merkittäviä
vesilintujen
ja
kahlaajien
levähdysalueita. Lahden rannoilla on kymmenen lintutornia.
Yyterinniemellä on erilaisia luontopolkuja sekä retkeilyreittejä yli 30 kilometrin verran. Lisäksi alueella on kattava pyörätieverkosto.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Leopold Godowsky.
Leopold Godowsky
(
13. helmikuuta
1870
-
21. marraskuuta
1938
)  oli
puolalainen
säveltäjä
ja
pianisti
.
Godowsky syntyi lähellä
Vilnaa
nykyisen
Liettuan
alueella, opiskeli
Berliinissä
ja muutti 1800-luvun lopulla Yhdysvaltoihin. Hän niitti mainetta pianistina Euroopassa ja Amerikassa. Godowsky sävelsi pianolle yli 46 kappaletta. Hän myös sovitti
Frédéric Chopinin
teoksia.
Lähes itseoppinutta Godowskya pidetään musiikinhistorian parhaimpiin pianisteihin kuuluvana. Hänen pianotuotannostaan suurin osa on sovituksia muiden aiemmin sävelletyistä teoksista, mutta hänellä on myös laaja oma sävellystuotanto.
53 harjoitusta Chopinin etydeistä
(julk. 1894-1914) on sarja erittäin vaativia harjoituskappaleita, joita vain harvat pianistit ovat esittäneet.
Twelve Schubert Songs freely transcribed for the piano
(1926) on sarja kauniita,
Lisztin
perinnettä jatkavia sovituksia
Schubertin
lauluista.
[1]
Ensimmäinen Godowskyn oma sävellys on monumentaalinen pianosonaatti e-molli, (1896-1914). Sitä seurasi karakterikokoelmia, kuten 24-osainen
Walzermasken im Dreivierteltakt
(”Valssinaamioita ¾-tahtilajissa”, 1912).
Miniatures
(1918) on sävelletty pianoduetolle. Vuonna 1919 valmistunut
Triakontamerom: Thirty Moods and Scenes in Triple Meter
on saanut innoituksensa
Boccaccion
Decameronesta
. 12-osaista,
gamelan
-vaikutteista sarjaa
Java Suite (Phonoramas)
pidetään Godowskyn tärkeimpiin sävellyksiin kuuluvana. Erittäin vaikea Passacaglia (1927) syntyi Schubert-juhlavuoden kunniaksi. Godowskyn viimeisiä pianosävellyksiä ovat
Waltz Poems
(1929-1930) sekä karakterikappaleet vuosilta 1930-1931.
[1]
Perhe
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Leopold Godowskyn samanniminen poika (1900-1983) oli yhdysvaltalainen viulisti ja keksijä, joka yhdessä
Leopold Mannesin
kanssa kehitti vuosikymmeniä maailman parhaana värivalokuvausmateriaalina pidetyn
Kodachrome
-filmin.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Syrakusan maakunta
Provincia di Siracusa
Sijainti
Valtio
Italia
Alue
Sisilia
Hallinto
- hallinnollinen keskus
Syrakusa
Pinta-ala
2 124
[1]
km²
Väkiluku (31.12.2015)
403 985
[2]
Sisilian maakunnat ja metropolikaupungit.
Syrakusan maakunta
(
ital.
Provincia di Siracusa
,
sisiliaksi
Pruvincia di Sarausa
) on
Sisilian
saarella sijaitseva
Italian maakunta
. Se rajoittuu idässä ja etelässä
Joonianmereen
, pohjoisessa ja luoteessa
Catanian metropolikaupunkiin
sekä lännessä
Ragusan maakuntaan
.
Syrakusan maakunnan pinta-ala on 2 124 km
2
ja asukasluku runsaat 400 000. Maakunta muodostuu 21 kunnasta
[1]
, pääkaupunki on
Syrakusa
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Syrakusan maakunta
Wikimedia Commonsissa
(italiaksi)
Syrakusan maakunta
Augusta
|
Avola
|
Buccheri
|
Buscemi
|
Canicattini Bagni
|
Carlentini
|
Cassaro
|
Ferla
|
Floridia
|
Francofonte
|
Lentini
|
Melilli
|
Noto
|
Pachino
|
Palazzolo Acreide
|
Portopalo di Capo Passero
|
Priolo Gargallo
|
Rosolini
|
Syrakusa
|
Solarino
|
SortinoWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee Malcolm Gladwellin kirjaa. Kemiallisesta ominaisuudesta kertoo artikkeli
Leimahduspiste
.
Leimahduspiste
The Tipping Point: How Little Things Can Make a Big Difference
Leimahduspiste
, 2007
Alkuperäisteos
Kirjailija
Malcolm Gladwell
Kieli
englanti
Genre
sosiaalipsykologia
Kustantaja
Little Brown
Julkaistu
2000
Sivumäärä
304
0-316-31696-2
Suomennos
Suomentaja
Heidi Hammarsten (2007, 2013)
Kustantaja
Ajatus
(2007)
WSOY
(2013)
Löydä lisää kirjoja
Kirjallisuuden teemasivulta
Leimahduspiste
(
engl.
The Tipping Point: How Little Things Can Make a Big Difference
) on
Malcolm Gladwellin
ensimmäinen teos.
Ajatus
-kustantamo julkaisi sen Heidi Hammarstenin suomentamana vuonna 2007. Alkuperäisteoksen julkaisi vuonna 2000
Little Brown
.
Gladwell määrittelee leimahduspisteen "kriittiseksi massaksi, kynnykseksi, kiehumispisteeksi".
[1]
Gladwell pyrkii kirjassa selittämään ja kuvaamaan "salaperäisiä" sosiologisia muutoksia, jotka värittävät jokapäiväistä elämää. Hän toteaa, että "ajatukset, tuotteet, viestit ja käyttäytymismallit leviävät aivan kuten
virukset
".
[2]
Kirjassa annettuihin esimerkkeihin tämänkaltaisista muutoksista kuuluu Hush Puppies -kenkien suosion (ja siten myynnin) nousu 1990-luvun puolivälissä ja rikollisuuden määrän jyrkkä lasku
New Yorkissa
vuoden 1990 jälkeen. Kyseisen sosiologisen käsitteen suomenkielinen vastine on
keikahduspiste
.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Epidemiologia
Katastrofiteoria
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Wolfe, Alan:
5.3.2000. The New York Times.   Viitattu 15.9.2014.
(englanniksi)
(englanniksi)
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:The Tipping Point
Tämä
kirjaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
M/S Scandinavia
Scandinavia Puolan Gdańskissa elokuussa 2006
Tyyppi
Autolautta
Lippuvaltio
Bahama
Kotipaikka
Nassau
IMO-numero
MMSI-numero
[1]
311561000
[1]
Tunnuskirjaimet
C6TA7
[1]
Aiemmat nimet
1980-1990: Visby
1990: Felicity
1990-1997: Stena Felicity
1997-2003: Visby
2003: Visborg
2003- Scandinavia
Omistaja
Polska Żegluga Bałtycka
Aiemmat omistajat
1980-2003: Rederi AB Gotland
2003- Polska Żegluga Bałtycka
Rakennustelakka
Öresundsvarvet Ab, Landskrona,
Ruotsi
Rakennusnumero
278
Vesillelasku
25. tammikuuta
1980
Luovutettu
10. lokakuuta
1980
Tekniset tiedot
Pituus
145,62 m
Leveys
25,5 m
Syväys
5,7 m
Bruttovetoisuus
(GT)
23 842
Koneisto
4 × Götaverken-B&W 8K45 GUC diesel
Koneteho
21 476 kW
Nopeus
38,89 km/h
Nopeus
21
kn
Hyttejä
1 142
Lastikapasiteetti
650
m
Autokapasiteetti
515 henkilöautoa
Lähteet
[2]
M/S Scandinavia
(
IMO 7826788
) on
Polska Żegluga Bałtyckan
omistama autolautta. Alus on rakennettu vuonna
1980
Öresundsvarvetin telakalla
Landskronan
kaupungissa
Ruotsissa
. Laivan
bruttovetoisuus
on 23 842 GT ja
nettovetoisuus
11 083 NT.
Scandinavia
on rekisteröity
Bahaman
lipun alle ja sen kotisatama on
Nassau
. Nykyisin
Polferries
liikennöi aluksella reitillä
Gdańsk
-
Nynäshamn
.
[2]
Scandinavian sisaralus on
M/S SNAV Toscana
.
[2]
Sisällys
1
Käyttöhistoria
1.1
1980-1987
1.2
1988-
2
Aluksen liikennöijät ja reitit vuosina 1981-2003
2.1
Kesä
2.2
Muut ajat
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Käyttöhistoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1980-1987
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
25. tammikuuta 1980 alus laskettiin vesille ruotsalaisella Öresundsvarvetin telakalla. 10. lokakuuta alus luovutettiin
Rederi AB Gotlandin
omistukseen, joka rekisteröi aluksen Ruotsin lipun alle nimellä
Visby
. Kotisatamaksi tuli Gotlannin saarella sijaitseva
Visby
. Samana päivänä alus lähti Landskronasta
Kööpenhaminan
kautta kohti Visbytä. 10. lokakuuta alus saapui Visbyhyn ensimmäistä kertaa. Teknisistä ongelmista johtuen alus oli painavampi, kuin mitä oli laskettu. Tämän vuoksi sillä oli vaikeuksia päästä pois Visbyn satamasta. Myös muita pienempiä vikoja havaittiin. Näiden ongelmien vuoksi alus meni takaisin rakennustelakalleen, ja sillä välin Visbyn satamaa ruopattiin. Syksyllä 1980, rakennustelakalta lähdettyään, alus meni Gotlannin
Sliteen
ruoppaustöiden ajaksi. 31. toukokuuta 1981 alus aloitti liikennöinnin eri reiteillä (katso taulukot alempana).
[2]
1988-
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1. tammikuuta 1988 Visby aikarahdattiin
Nordström & Thulinille
, joka asetti aluksen
Gotlandslinjenin
liikenteeseen. 4. syyskuuta alus aikarahdattiin Sealink British Ferriesin liikenteeseen. 30. joulukuuta 1989 alus saapui Visbyhyn viimeistä kertaa Gotlandslinjenin liikenteessä. 1. tammikuuta 1990 alus lähti kohti Göteborgia, jossa alusta sovitettiin uuteen rahtaukseen soveltuvaksi. 10. tammikuuta alus sai nimen
Felicity
. 11. tammikuuta alus saapui
Tilburyyn
, jossa alukseen tehtiin muutostöitä. Tilburystä alus meni Ranskan
Dunkerqueen
. 5. maaliskuuta Felicity siirtyi Sealink British Ferriesin liikenteeseen reitille
Rosslare
-
Fishguard
. Joulukuussa alus sai nimen
Stena Felicity
, kun
Stena Line UK
osti Sealink British Ferriesin. Näin aluksen rahtaus siirtyi Stena Linelle. Vuonna 1996 alus maalattiin Stena Linen väreihin. 3. heinäkuuta 1997 alus oli viimeistä päivää Rosslaren ja Fishguardin välillä. Tämän jälkeen alus lähti kohti Saksan
Bremerhavenia
. 9. heinäkuuta Stena Felicity saapui Lloyd-Werftin telakalle Bremerhaveniin. 13. joulukuuta alus sai jälleen nimen
Visby
ja se lähti telakalta kohti Visbytä. 1. tammikuuta 1998 alus siirtyi
Destination Gotlandin
liikenteeseen reitille Visby-Nynäshamn/
Oskarshamn
. 13. tammikuuta 2003 alus sai nimen
Visborg
. 27. maaliskuuta alus teki viimeisen matkansa Nynäshamnista Visbyhyn ja 29. maaliskuuta puolestaan viimeisen matkansa Oskarshamnista Visbyhyn. 31. maaliskuuta alus jäi käyttämättömänä Gotlannin
Kappelshamniin
. 7. huhtikuuta alus siirrettiin Visbyhyn. 8. toukokuuta Visborg lähti Visbystä Landskronaa, jossa sijaitsevalla telakalla alus kävi tarkistettavana. Tämän jälkeen alus jäi käyttämättömäksi.
[2]
4. heinäkuuta 2003 Polska Żegluga Bałtycka osti aluksen ja rekisteröi sen Bahaman lipun alle nimellä
Scandinavia
. Kotisatamaksi tuli Nassau. 7. heinäkuuta alus saapui puolalaiselle
Remontowa
-telakalle
Gdańskiin
. 16. heinäkuuta alus aloitti Polferriesin Nynäshamnin ja Gdańskin välisessä liikenteessä. Elokuussa 2005 Scandinavia liikennöi Visbyn keskiaikaviikon aikana reitillä Gdańsk-Visby-Nynäshamn.
[2]
Aluksen liikennöijät ja reitit vuosina 1981-2003
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kesä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Scandinavian
pelastusveneitä
.
Scandinavian savupiippu.
Aika
Liikennöijä
Reitti
1981-1985
Rederi AB Gotland
Nynäshamn-Visby-Oskarshamn
1986-1987
Rederi AB Gotland
Nynäshamn-Visby
1988-1989
Gotlandslinjen
Nynäshamn-Visby-Oskarshamn
1998-2003
Destination Gotland
Nynäshamn-Visby-Oskarshamn
2001
Destination Gotland
Nynäshamn-Visby
2002
Destination Gotland
Nynäshamn-Visby
Lähde:
[2]
Muut ajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aika
Liikennöijä
Reitti
1981-1987
Rederi AB Gotland
Nynäshamn-Visby
1985 (kevät ja syksy)
Tukholma
-Nynäshamn-Visby
1988-1989
Gotlandslinjen
Nynäshamn-Visby
1998-2003
Destination Gotland
Nynäshamn-Visby-Oskarshamn
Lähde:
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
M/S Scandinavia
Wikimedia Commonsissa
faktaomfartyg.se
.
8.9.2012.  Viitattu 4.7.2008.
(ruotsiksi)
(englanniksi)
(
- Internet Archive)
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Air Mikisew
IATA: V8  -  ICAO:
Kutsukoodi
AURORA
Perustettu
1961 (Contact Air)
Lakkautettu
2010
Laivaston koko
10
Kohteiden määrä
3
Solmukohdat
Fort McMurray
Edmonton
Fort Chipewyan
Emoyhtiö
Mikisew Group Of Companies
Kotipaikka
Fort McMurray
,
Alberta
Avainhenkilö(t)
Graham Davis
Yhtiön sivut
Air Mikisew
oli lentöyhtiö pohjoisessa
Albertassa
,
Kanadassa
. Sen pääkonttori sijaitsi
Fort McMurrayssa
. Yhtiön kotikenttä oli
Fort McMurrayn lentoasema
ja reittikohteita olivat
Edmontonin keskuskenttä
ja
Fort Chipewyanin lentoasema
. Reittiliikenteen lisäksi yhtiö suoritti sairaankuljetuslentoja
Wood Buffalon
alueella sekä tilauslentoja läntisen Kanadan alueella.
[1]
Se asetettiin lentokieltoon huhtikuussa 2010 ja lopetti sen jälkeen toimintansa.
[2]
Air Mikisewin omisti
Mikisew Group Of Companies
-yhtiö, jonka taas yhteisomistaa noin 2 500
Mikisew First Nationin
asukasta. Mikisew-nimi tuli
creen
kielestä, jossa se tarkoittaa
kotkaa
.
[3]
Fort McMurrayn
kauppakamari
nimesi Air Mikisewin Fort McMurrayn vuoden 2005 yritykseksi.
[4]
Laivasto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Air Mikisewin laivasto koostui seuraavista lentokoneista (maaliskuu 2010):
[1]
Air Mikisewin laivasto
Lentokone
Lentokoneiden määrä
Muunnelmat
British Aerospace Jetstream 31
2
1 business- ja 1 reittiliikenneversio
Beechcraft Model 99
1
Beechcraft Super King Air
1
Sairaankuljetuskone
Cessna 208
1
Kesäisin muunnetaan vesitasoksi
Piper PA-31-350 Navajo Cheiftain
2
Cessna 207
1
Cessna 206
1
Cessna 185
1
Vesitaso
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämän artikkelin nimi saattaa olla
virheellinen
. Ehdotettu uusi nimi on
Eikö tämän pitäisi olla ihan "Postcards"?
.
Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Staten Island September 11 Memorial
Staten Island September 11 Memorial
Sijainti
Staten Island
,
Yhdysvallat
Koordinaatit
Rakennustyyppi
Veistos
Rakennusmateriaali
Marmori
Valmistumisvuosi
2003
Staten Island September 11 Memorial
[
Muokkaa Wikidatassa
] [
ohje
]
Staten Island September 11 Memorial
on muistomerkki, joka rakennettiin muistoksi
syyskuun 11. päivän iskujen
ja
World Trade Centerin vuoden 1993 pommi-iskun
uhreille. Muistomerkkiä kutsutaan myös nimellä
Postcards
(
suom.
Postikortit
). Muistomerkki rakennettiin vuonna 2004. Muistomerkki on rakennettu kahdesta yhdeksänmetrisestä
marmorilaatasta
. Sen suunnitteli
newyorkilainen
arkkitehti
Masayuki Sono
.
Muistomerkki sijaitsee
New Yorkin
kaupungin
Staten Islandin
hallintoalueella St. Georgen kaupunginosassa
New Yorkin osavaltiossa
Yhdysvalloissa
.
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:Staten Island September 11 Memorial
Tämä
taiteeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Tämä on luettelo
unkarilaisista
arkkitehdeista.
Ignác Alpár
Lipót Baumhorn
Marcel Breuer
Frigyes Feszl
Ernő Goldfinger
Alfréd Hajós
Alajos Hauszmann
Fülöp Herzog
József Hild
Károly Kós
Oskar Kaufmann
Béla Lajta
Paul László
Dezső Lauber
Ödön Lechner
Imre Makovecz
Géza Márkus
András Mayerhoffer
Valér Mende
Gyula Pártos
Samu Pecz
Mihály Pollack
Ferenc Reitter
Ernő Rubik
Albert Schickedanz
Frigyes Schulek
Imre Steindl
Roland Wank
Miklós YblWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Atomiasema
Atómstödin
Alkuperäisteos
Kirjailija
Halldór Laxness
Genre
romaani
Julkaistu
1948
Suomennos
Suomentaja
Irmeli Niemi
Kustantaja
WSOY
Julkaistu
1955
Löydä lisää kirjoja
Kirjallisuuden teemasivulta
Atomiasema
(
isl.
Atómstödin
) on
Halldór Laxnessin
romaani vuodelta 1948. Irmeli Niemen
ruotsista
tekemä suomennos ilmestyi 1955.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Michel Faber:
. The Guardian 21.6.2003.
Tämä
kirjaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Maa:
Suomi
Miesten
yleisurheilu
Universiadit
Hopeaa
Duisburg 1989
keihäänheitto
Pascal Lefèvre
(s.
25. tammikuuta
1965
Saint-Quentin
,
Aisne
,
Ranska
) on entinen ranskalainen
keihäänheittäjä
.
Lefèvre sijoittui
Rooman MM-kilpailuissa 1987
keihäänheitossa kymmenenneksi tuloksella 77,14 m. Karsinnassa hän heitti tuloksen 80,60 m.
Splitin EM-kilpailuissa 1990
hän sijoittui seitsemänneksi tuloksella 79,98 m. Hän osallistui myös
Stuttgartin EM-kilpailuihin 1986
,
Soulin olympialaisiin 1988
,
Tokion MM-kilpailuihin 1991
sekä
Stuttgartin MM-kilpailuihin 1993
mutta ei näissä kilpailuissa selviytynyt loppukilpailuun.
190-senttinen Lefèvre voitti yhteensä yhdeksän Ranskan mestaruutta vuosina 1987-1995. Hän paransi Ranskan ennätystä neljä kertaa: vuonna 1988 hänen ennätysheittonsa olivat pituudeltaan 80,84 m ja 81,48 m sekä seuraavana vuonna 82,10 m ja 82,56 m, joista viimeisin on Ranskan ennätys vielä vuoden 2008 lopulla. Vuosina 1990-1991 oli käytössä karheapintainen keihäs, jolla Lefèvre heitti ennätystulokset 82,78 m ja 84,80 m, mutta tämänlainen keihäs kiellettiin vuoden 1991 jälkeen ja sillä heitetyt tulokset poistettiin ennätystilastoista.
Henkilökohtaiset ennätykset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Keihäänheitto (vanha malli): 79,02 cm (1985)
Keihäänheitto (nykyinen malli): 82,56 cm (1989)
Keihäänheitto (vuosien 1990-1991 malli): 84,80 cm (1990)
Korkeushyppy
: 210 cm (1982)
Seiväshyppy
: 481 cm (1985)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Butler, Mark (toim.):
IAAF Statistics Handbook: Helsinki 2005
, s. 120-121, 433.    IAAF, 2005.
(englanniksi)
Siukonen, Markku & Ahola, Matti:
Suuri EM-kirja
, s. 206.    Sporttikustannus Oy, 1990.
ISBN 951-8920-11-7
.
Docathlé 2003
, s. 127, 152, 184, 495.    Fédération Française d'Athlétisme, 2003. ISBN (mahdollisesti virheellinen) 2-951243-4-3.
(ranskaksi)
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kansainvälinen yleisurheiluliitto.
(englanniksi)
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Saksan valtakunta (1933-1943)
Suur-Saksan valtakunta (1943-1945)
Deutsches Reich
Großdeutsches Reich
1933-1945
lippu
1935-1945
vaakuna
1935-1945
Saksa vuonna 1942:
Saksan valtakunta ja siihen liitetyt alueet
Norjan, Alankomaiden, Baltian ja Ukrainan
valtakunnankomissariaatit
Wehrmachtin sotilashallinnon
alainen alue
Valtiomuoto
totalitaarinen
diktatuuri
(
yksipuoluejärjestelmä
)
Valtionpäämies
Valtakunnanpresidentti
(1933-1934)
:
Paul von Hindenburg
Johtaja ja valtakunnankansleri
(1934-1945)
:
Adolf Hitler
Valtakunnanpresidentti
(1945)
:
Karl Dönitz
Pääkaupunki
Berliini
Pinta-ala
- yhteensä
633 786 km²
Väkiluku
(1939)
78 800 000
[1]
Historia
- nousu valtaan
30. tammikuuta
1933
-
valtalaki
23. maaliskuuta
1933
-
Anschluss
12. maaliskuuta
1938
-
Puolan offensiivi
1. syyskuuta
1939
-
Adolf Hitlerin kuolema
30. huhtikuuta
1945
-
Berliinin sortuminen
2. toukokuuta
1945
- antautuminen
8. toukokuuta
1945
Viralliset kielet
saksa
Valuutta
Reichsmark
Tunnuslause
Ein Volk, ein Reich, ein Führer
(”Yksi kansa, yksi valtakunta, yksi johtaja”)
Kansallislaulu
”
Deutschlandlied
”
Edeltäjät
Itävallan liittovaltio
Weimarin tasavalta
Seuraajat
Itävallan miehitysvyöhykkeet
Saksan miehitysvyöhykkeet
Kansallissosialistinen Saksa
eli
natsi-Saksa
, joskus myös
Kolmas valtakunta
(
saks.
Drittes Reich
) ja vanhemmissa lähteissä
Hitler-Saksa
,
[2]
[3]
tarkoittaa vuosien 1933-1945 aikaista
Saksan
diktatuuria
, jota hallitsi
Saksan kansallissosialistinen työväenpuolue NSDAP
johtajanaan
Adolf Hitler
. Valtion virallinen nimi oli
Saksan valtakunta
(
saks.
Deutsches Reich
) vuoteen 1943, jolloin siitä tuli
Suur-Saksan valtakunta
(
saks.
Großdeutsches Reich)
.
Kansallissosialistien valtaannousua ja
Weimarin tasavallan
epäonnistumista on selitetty ennen muuta
ensimmäisen maailmansodan
seurauksilla, kuten ”
häpeärauhalla
” ja vaikeilla talousongelmilla. Puolueen nousu valtaan mahdollistui 30. tammikuuta 1933, jolloin presidentti
Paul von Hindenburg
nimitti Adolf Hitlerin
uuden hallituksen
johtajaksi eli
valtakunnankansleriksi
. Tuolloin hallituksessa oli mukana vielä muitakin puolueita, ja virallisesti kyseessä oli vain normaali hallituksen vaihdos, mutta varsin pian Hitler sai itselleen kaiken vallan. Maaliskuussa 1933 valittu parlamentti sääti
valtalain
, jolla Hitlerille myönnettiin poikkeuksellisen laajat valtuudet, aluksi neljäksi vuodeksi. Tämän mukaan hänellä oli oikeus säätää lakejakin ilman parlamentin myötävaikutusta. Tämän jälkeen parlamentti ei kokoontunut kuin muutamia kertoja antaakseen joillekin kaikkein tärkeimmille päätöksille virallisen vahvistuksen.
Natsi-Saksa menetti johtajansa, kun
Hitler teki itsemurhan
sodan viime hetkillä. Natsi-Saksan lakkaaminen oli seuraus sen tappiosta
toisessa maailmansodassa
. Sodan päättymisen jälkeen voittaneet järjestivät
Nürnbergin sotarikosoikeudenkäynnit
, joissa syytettiin ja tuomittiin kansallissosialisteja. Osa tuomituista teloitettiin.
Valtakunnanjohtaja Hitler pitämässä puhetta valtiopäivien istunnossa 11. joulukuuta 1941. Valtiopäivätalon vuoden 1933 palon johdosta valtiopäivät kokoontuivat
Kroll-oopperarakennuksen
salissa.
Sisällys
1
Kolmas valtakunta
2
Kansallissosialistisen Saksan synty
3
Alueet
3.1
Saksan aluemenetykset ensimmäisessä maailmansodassa
3.2
Liittotasavallasta kansallissosialistiseksi yhtenäisvaltioksi
3.3
Aluelaajennukset ennen toista maailmansotaa
3.4
Sotavoitot
4
Politiikka ja hallinto
4.1
Valtakunnankanslerista presidentiksi ja johtajaksi
4.2
Aluehallinto
4.3
Hallituksen tavoitteet
4.4
Voittomaiden järjestäminen hallinnossa
5
Talous
5.1
Deflaatiosta elvytykseen
5.2
Nelivuotissuunnitelma
5.3
Sota-ajan talous
5.4
Naiset työelämässä
6
Kulttuuri
6.1
Kritiikki
6.2
Musiikki
6.3
Kuvataide
6.4
Elokuva
6.5
Urheilu
7
Kansanterveys
8
Rotuhygienia ja kansanmurhat
8.1
Rotuhygieniaohjelma
8.2
Rotulait
8.3
Juutalaisvainot
8.4
Lopullinen ratkaisu
8.5
Sotilasbordellit
9
Natsi-Saksan lakkaaminen
10
Saksan valtakunnan organisaatioita kansallissosialistisella kaudella
11
Lähteet
11.1
Viitteet
12
Kirjallisuutta
13
Aiheesta muualla
Kolmas valtakunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nimitys ”kolmas valtakunta” (
saks.
Drittes Reich
) korosti
kansallissosialistien
tapaa ajatella
propagandassaan
oman hallintonsa olevan ”ensimmäisen valtakunnan” eli
Pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan
ja ”toisen valtakunnan” eli vuonna 1871 lukuisista Saksan valtioista muodostetun
Saksan keisarikunnan
jatkumoa. Väliin jäävän
Weimarin tasavallan
ei katsottu olevan valtakunta. Nimellä ”tuhatvuotinen valtakunta” taas viitattiin melkein tuhat vuotta kestäneeseen Pyhään saksalais-roomalaiseen keisarikuntaan (843-1806) sekä
kristilliseen
eskatologiaan
(eli ’oppiin maailman viimeisistä tapahtumista’) ja esitettiin siten myös kansallissosialistisen hallinnon kestävän tuhat vuotta. Termin ”Kolmas valtakunta” otti käyttöön saksalainen kulttuurihistorioitsija
Arthur Moeller van den Bruck
(1876-1925) vuonna 1923 - kymmenen vuotta ennen Hitlerin valtaannousua - julkaistussa teoksessaan
Das dritte Reich
. Adolf Hitler ei kuitenkaan itse hyväksynyt sitä ja jopa kielsi vuonna 1939 lehdistöä käyttämästä Saksasta tätä nimeä.
[4]
Natsien propagandassa korostettiin keisarikunnan perintöä myös sekoittamalla
nationalistisia
,
perinteellisiä
ja
kansallissosialistisia
symboleja toisiinsa.
Kansallissosialistisen Saksan synty
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kansallissosialistien valtaannousua ja
Weimarin tasavallan
epäonnistumista on selitetty ennen muuta
ensimmäisen maailmansodan
seurauksilla, kuten ”
häpeärauhalla
” ja vaikeilla talousongelmilla. Kiistellyn erillistieteorian (
saks.
Sonderweg
) mukaan kansallissosialistien valtaannousun perusta oli Saksan erityispiirteissä, jotka olivat olemassa jo ennen ensimmäistä maailmansotaa.
Saksan kansallissosialistinen työväenpuolue
(NSDAP) perustettiin jo vuonna 1919, mutta se oli pitkään pieni
oppositiopuolue
. Alusta lähtien se kuitenkin tavoitteli vallan anastamista ja tasavallan kumoamista. Vuonna 1923 sen kannattajat yrittivät vallankaappausta, joka kuitenkin epäonnistui. Tällöin
Adolf Hitler
ja kolme muuta puoluejohtoon kuulunutta tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen
valtiopetoksesta
. Tuomiotaan Hitler istui
Landsbergin vankilassa
. Hitler vapautettiin jo vuoden kuluttua, koska Baijerin hallitus ei enää pitänyt äärioikeistoa uhkatekijänä.
[5]
Hitler esitteli ohjelmansa kaksiosaisessa 1925-1926 julkaistussa teoksessaan
Mein Kampf
(suom.
Taisteluni
).
Vuodesta 1930 lähtien, talouspulan aikana, NSDAP:n kannatus kasvoi huomattavasti, ja heinäkuussa 1932 pidetyissä
parlamenttivaaleissa
se nousi suurimmaksi puolueeksi saaden yli kolmasosan äänistä. Jo marraskuussa toteutetuissa
seuraavissa vaaleissa
puolue menetti 15 prosenttia valtiopäiväpaikoistaan mutta pysyi yhä selkeästi suurimpana. Sosiaalidemokraattien ja kommunistien yhteinen paikkamäärä oli kuitenkin suurempi kuin NSDAP:n. Puolueen nousu valtaan mahdollistui 30. tammikuuta 1933, jolloin presidentti
Paul von Hindenburg
nimitti Adolf Hitlerin
uuden hallituksen
johtajaksi eli
valtakunnankansleriksi
. Tuolloin hallituksessa oli mukana vielä muitakin puolueita, ja virallisesti kyseessä oli vain normaali hallituksen vaihdos, mutta varsin pian Hitler sai itselleen kaiken vallan.
Jo samana päivänä, kun uusi hallitus oli nimitetty, se määräsi parlamentin hajotettavaksi ja
uudet vaalit
pidettäväksi saman vuoden maaliskuussa. Jo ennen näitä vaaleja vasemmistopuolueiden toiminta kiellettiin, mihin tekosyynä käytettiin 27. helmikuuta tapahtunutta
Saksan valtiopäivätalon paloa
, josta syytettiin erästä kommunistia,
Marinus van der Lubbea
.
Weimarin tasavallan perustuslaissa oli säännöksiä, joiden mukaan valtakunnan ollessa hätätilassa hallitukselle voitiin määräajaksi myöntää poikkeuksellisen laajat valtuudet. Maaliskuussa 1933 valittu parlamentti säätikin
valtalain
, jolla Hitlerille myönnettiin tällaiset valtuudet, aluksi neljäksi vuodeksi. Tämän mukaan hänellä oli oikeus säätää lakejakin ilman parlamentin myötävaikutusta. Tämän jälkeen parlamentti ei kokoontunut kuin muutamia kertoja antaakseen joillekin kaikkein tärkeimmille päätöksille virallisen vahvistuksen.
Weimarin tasavallan perustuslaki oli edelleen virallisesti voimassa, mutta Hitlerin poikkeusvaltuuksien vuoksi sillä ei ollut juuri käytännön merkitystä. Kun presidentti Hindenburg kuoli elokuussa 1934, perustuslakia kuitenkin muutettiin siten, että valtakunnankanslerin ja valtakunnanpresidentin virat yhdistettiin. Tämän jälkeen Hitlerin arvonimenä oli
Führer und Reichskansler
, ja hänet nimitettiin tähän virkaan eliniäksi.
Alueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksan aluemenetykset ensimmäisessä maailmansodassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksaan kuuluivat
Weimarin tasavallalle
Versailles’n rauhansopimuksen
jälkeen jääneet alueet. Verrattuna Saksan keisarikuntaan Weimarin tasavalta menetti
siirtomaansa
, jotka siirrettiin
Kansainliitolle
, joka puolestaan myönsi niiden hallinnan
ympärysvalloille
. Aasiassa puolestaan Saksan toimilupa-alueet
Kiinassa
peri
Japani
, joka oli liittynyt tätä tarkoitusta varten ensimmäiseen maailmansotaan. Versailles’n rauhassa Saksa menetti
Elsass-Lothringenin
alueen
Ranskalle
.
Reininmaalla
oli Saksalla
demilitarisoimisvelvoite
, minkä Adolf Hitler rikkoi 1936
miehittämällä alueen
. Tärkein menetetty alue oli kuitenkin niin sanottu
Puolan käytävä
, joka takasi
Puolalle
yhteyden merelle mutta eristi
Itä-Preussin
Saksan
eksklaaviksi
. Näiden alueiden lisäksi Saksa menetti
Saarlandin
Kansainliiton hallintaan,
Memelin alueen
Liettualle
, Eupen-Malmedyn
Belgialle
ja alueita
Tanskalle
Etelä-Jyllannista
.
Liittotasavallasta kansallissosialistiseksi yhtenäisvaltioksi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Keisarillinen Saksa koostui eri kuningas- ja ruhtinaskunnista, joita johti
Preussin kuningaskunnan
kuningas
Saksan keisarina
. Weimarin tasavallan aikana ruhtinaskunnat muuttuivat
osavaltioiksi
, joilla edelleen oli varsin laaja itsehallinto. Mutta jo 31. maaliskuuta 1931 osavaltioiden
maapäivät
hajotettiin ja määrättiin uudestaan muodostettavaksi valtiopäivävaalien tulosten mukaisesti. Viikkoa myöhemmin jokaiseen osavaltioon nimitettiin valtakunnanmaaherra, jolla oli valta hajottaa maapäivät.
[6]
Tasan vuosi Hitlerin valtaantulon jälkeen, 30. tammikuuta 1934, säädettiin lisäksi laki, jolla osavaltioiden edustukset lakkautettiin, niiden itsehallinto-oikeudet siirrettiin valtakunnalliselle tasolle ja osavaltioiden hallitukset alistettiin valtakunnan hallitukselle.
[7]
Aluelaajennukset ennen toista maailmansotaa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saarin alue
liitettiin Saksaan 1935 kansanäänestyksen perusteella.
Anschluss äänestyslippu 1938
Alueellisesti Saksan valtio laajeni huomattavasti, kun siihen liitettiin
Itävalta
1938
Anschlussiksi
kutsutussa yhdistämisessä. Itävalta liitettiin Saksaan, ja siitä muodostettiin aluksi
Ostmark
-niminen osamaa,
[8]
mutta myöhemmin se jaettiin useisiin hallintoalueisiin. Saksan seuraava laajeneminen tapahtui saman vuoden loppupuolella, kun Saksaan liitettiin
Tšekkoslovakian
saksankieliset alueet,
sudeettialueet
. Vuonna 1939 Saksa
miehitti
myös maan tšekkiläiset osat, joista muodostettiin
Böömin ja Määrin protektoraatti
.
Slovakiasta
tuli ns. ”
Slovakian valtio
”, jonka talous ja politiikka olivat kuitenkin sidotut kansallissosialistiseen Saksaan. Pian maahan liitettiin myös Liettuaan kuulunut, ensimmäisessä maailmansodassa menetetty
Memelin alue
.
Sotavoitot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Toisen maailmansodan
alettua ja Puolan tultua jaetuksi neljännen kerran, tällä kertaa Saksan ja
Neuvostoliiton
kesken, Saksa liitti itseensä lisää alueita Puolasta. Maailmansodan loppupuolella,
Italian
antautumisen jälkeen, saksankielinen
Etelä-Tiroli
liitettiin vähäksi aikaa Suur-Saksaan.
Politiikka ja hallinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Hitlerin hallitus
Valtakunnankanslerista presidentiksi ja johtajaksi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksan valtakuntaa hallitsi
Saksan kansallissosialistinen työväenpuolue
(NSDAP eli
Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei
, josta johtuu kansallissosialistia tarkoittava nimitys ”natsi”). Ainoastaan natsipuolueen toiminta oli sallittu, muut puolueet kiellettiin. Puolueen johtajana, valtakunnankanslerina ja presidenttinä toimi
Führer
(johtaja),
diktaattori
, jolle kaikki valta oli keskitetty.
Saksan presidentti
Hindenburgin kuoltua vuonna 1934 perustettu virka kuului
Adolf Hitlerille
kansallissosialistisen hallinnon viime päiviin saakka.
Aluehallinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suur-Saksan valtakunnan hallinnolliset alueet (
Gau
) vuonna 1944.
Kansallissosialistinen hallinto teki huomattavia hallinnollisia muutoksia, joiden tavoitteena oli mahdollistaa tehokas keskusvalta. Saksan historiallisia osavaltioita ei tosin virallisesti lakkautettu, mutta ne menettivät jo vuosina 1933-1934 itsehallinto-oikeutensa.
[6]
Osavaltioita suuremman merkityksen saivat kansallissosialistisen puolueen piiripäälliköiden,
gauleitereiden
valvomat hallintoalueet,
Gaut
, jotka muodostettiin osavaltioiden rajoista riippumatta.
Hallituksen tavoitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ensisijaisena tavoitteena oli maan yhtenäistämisen ja kulttuurin yhdenmukaistamisen ohella pyrkiä myös siihen, että saksankieliset voisivat asua yhdessä valtiossa. Tätä kuvasti iskulause
Ein Reich, Ein Volk, Ein Führer
(
yksi valtakunta, yksi kansa, yksi johtaja
). Itävallan liittäminen 1938 Anschlussissa ja Tšekkoslovakian sudeettialueiden liittäminen Saksaan 1939 heijastivat tätä tavoitetta, samoin kuin myös toisen maailmansodan aloittamisen perusteluna toimiva
Danzigin vapaakaupungin
liittämispyrkimys Saksaan.
Voittomaiden järjestäminen hallinnossa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksa järjesti valtaamansa alueet erilaisiksi hallintoalueiksi. Osa alueista liitettiin suoraan Saksaan, osaa alueista hallitsi
Wehrmachtin sotilashallinto
, osaa Saksan siviilimiehityshallinto,
Alfred Rosenbergin
johtama valloitettujen itäisten alueiden ministeriö (Das Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete), joka käytännössä sai kilpailijakseen vielä
Herman Göringin
johtaman
nelivuotissuunnitelman
piirissä toimivat virkamiehet. Rosenbergin ministeriö käytännössä pyrki toimeenpanemaan
idän yleissuunnitelmaa
väestöpolitiikan ja talouspolitiikan osalta Neuvostoliitolta valloitetuilla alueilla.
Talous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Deflaatiosta elvytykseen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Natsien noustessa valtaan suurin ongelma oli 30 prosentin työttömyys. Taloudesta vastasi alkuun
Hjalmar Schacht
, josta tuli valtionpankin pääjohtaja 1933 ja vuotta myöhemmin talousministeri. Schacht onnistui käyttämään hyväkseen
kultakannasta
luopumista ja pitämään korkotason alhaisena sekä budjettivajeen korkeana suurilla julkisilla rakennustöillä. Näiden seurauksena työttömyys laski huippuvauhtia. Tätä
keynesilaista talouspolitiikkaa
täydensi uudelleenaseistamisen kasvattama kysyntä. Talous sekä työllisyystilanne olivat kuitenkin osoittaneet paranemisen merkkejä jo ennen kansallissosialistien valtaannousua. Vuosina 1930-1932 valtakunnankanslerina toiminut
Heinrich Brüning
oli ajanut
deflatorisia
toimenpiteitä, joiden tarkoitus oli edistää talouden varhaista toipumista, vaikka ne merkitsivätkin tilapäistä laskua. Valtaan tultuaan Hitler korjasi ansion maanpakoon ajamansa Brüningin hallinnon aikaansaannoksista.
[9]
Alkuun Schachtin ulkomaankaupan säätely keskittyi vauhdittamaan uudelleenvarustelua ja sitä suosivaa teollisuutta, kun muu resurssitarve ja kulutus jäivät vähemmälle huomiolle. Tämä asettelu kärjistyi 1935 mennessä suureksi ruokapulaksi, sillä Saksan maatalouden tuotanto yksin ei riittänyt tuottamaan koko kansakunnalle ruokaa. Maatalouden koneellistaminen ja nykyaikaistaminen oli jäänyt jälkeen varustelun vuoksi. Työväestön keskipalkka oli laskenut köyhyysrajalle, ja vaikka ruoan myyntihintoja pidettiin matalana rangaistuksen uhalla, hinnat kuitenkin kohosivat käytännössä 50-75 %. Usein viljelijät ja muut ruoantuottajat eivät myyneet suoraan myyjille, vaan he suosivat
mustan pörssin
kauppiaita saadakseen korkeamman myyntihinnan tuotteistaan. Mustan pörssin suosio kasvoi myös kuluttajien keskuudessa, sillä nämä saattoivat vaihtaa omistamiaan hyödykkeitä suoraan ruokaan. Schacht ja maatalousministeri
Walther Darré
ajautuivat riitaan, jonka Göring ratkaisi Hitlerin käskystä Darrén eduksi. Hitler halveksui mustaa pörssiä mutta ei voinut tukahduttaa sitä suoraan, sillä se oli muodostunut tärkeäksi ideologisista syistä arvokkaaksi määritellylle saksalaiselle maatalousväestölle. Ruokapula merkitsi talouskasvua maatalousväestölle mutta synkensi työväenluokan mielialaa, jonka kohottaminen osaltaan motivoi Hitleriä
miehittämään Reininmaan
aiottua aikaisemmin.
[10]
Nelivuotissuunnitelma
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Schacht erosi tehtävistään Hermann Göringin painostamana marraskuussa 1937. Göring saattoi ajaa omaa
nelivuotissuunnitelmaansa
, jonka tarkoitus oli saattaa Saksa taloudellisesti omavaraisemmaksi 1936-1940, minkä jälkeen se voisi olla valmis sotaan. Göringin aikana tuontia vähennettiin rajusti ja Saksaan vienti perustui paljolti siihen, että viedä saattoivat ne, jotka ostivat Saksasta. Valtio kontrolloi palkkoja ja hintoja tiukasti - omavaltaisuus palkkojen ja hintojen säätelyssä saattoi viedä
keskitysleirille
. Lisäksi osinkoja rajoitettiin. Paljolti Neuvostoliiton taloussuunnitelmien lailla taloudelle asetetut strategiset tavoitteet, esimerkiksi aseistamiselle tarpeellisen teollisuuden kasvattaminen ja kehittäminen, oli saavutettava hinnalla millä hyvänsä.
[11]
Reichsarbeitsdienstin
työpalvelusmiesten paraati Nürnbergin puoluepäivillä 1937.
Tiukan valtion kontrollin ja sotavarustelun ansiosta natsi-Saksassa saavutettiin miltei täystyöllisyys. Tosin ajan tilastoihin ei luettu lapsettomia naisia, joita ei mielellään päästetty töihin ja äitejä, joita yleensä kiellettiin työskentelemästä. Myöskään miljoonia pidätettyjä ja kansalaisoikeutensa menettäneitä ei laskettu työllisyyslukuihin. Työläisten edut ja oikeudet olivat huonot. Palkat laskivat vuosien 1933 ja 1938 välillä noin 25 prosenttia. Ammattiliitot kiellettiin, kuten myös kollektiivinen kaupanteko ja oikeus lakkoiluun. Työntekijällä ei ollut myöskään oikeutta kieltäytyä määrätyistä töistä, ja työpaikan vaihtoon vaadittiin työnantajan suostumus.
[11]
1935 määrätyn lain mukaan nuorten aikuisten miesten iältään 18-25 vuotta täytyi suorittaa palkaton kuuden kuukauden työpalvelusjakso opintojen jälkeen. Työpalveluksen jälkeen seurasi kahden vuoden asepalvelus.
[12]
Vaikka työläisten oikeuksien menettäminen ja palkan pieneneminen oli työnantajien ja yrittäjien etu, ei heilläkään ollut syytä olla täysin tyytyväisiä uuteen järjestelmään. Voitontavoittelun sijaan sijoitusten tuli olla valtion ohjaamia ja sen etujen mukaisia. Valtion rahoitus tuli lopulta hallitsevaksi osaksi sijoittamista, jolloin yksityiset takaukset vähenivät yli puolesta vuosina 1933 ja 1934 noin 10 prosenttiin vuosien 1935-1938 välillä. Suuret tuloverot rajoittivat yritysten omaa rahoitusta. Suurimmat yritykset saivat yleensä tuloverovapautuksen, vaikka valtion säätely oli tarpeeksi voimakasta, jotta saatettiin puhua ”pelkästä yksityisyrittämisen tyhjästä kuoresta”.
[11]
Sota-ajan talous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sota-aikana natsi-Saksan työkykyinen miesväestö siirrettiin kasvavassa määrin rintamille. Vuodesta 1942 eteenpäin keskitysleireillä ollut juutalaisväestö pyrittiin tuhoamaan, eikä heitä käytetty enää aiemmalla tavalla pakkotyöhön. Samaan aikaan Saksan sotaonni kääntyi laskuun ja varusteluministeri
Fritz Todt
kuoli lentokone-onnettomuudessa. Hitler nimitti hänen tilalleen arkkitehti
Albert Speerin
, joka nopeasti organisoi tuotantoa palvelemaan tehokkaammin sotakoneistoa.
[11]
Vajetta työvoimassa pyrittiin korjaamaan lähinnä valloitetuista maista tuodulla orjatyövoimalla. Natsi-Saksan eteen työskenteli noin 12 miljoonaa orjaa 20 valtiosta. Noin 75 prosenttia heistä tuli Itä-Euroopasta.
[11]
Naiset työelämässä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sairaanhoitajatar määrittelee romaninaisen silmien väriä Valtakunnan terveysministeriön rotuhygienian ja kriminaalibiologian tutkimuslaitoksella 1936.
Eriarvoistaminen, antifeminismi ja pyrkimys poistaa naiset työelämästä kotiäideiksi kuuluivat kiinteästi natsi-ideologiaan jo alusta alkaen. Puolueen perustamisen alkuaikoina 1921 tehty päätös kielsi naisilta pääsyn natsipuolueen johtotehtäviin. Myös puolueen naisjärjestöt olivat lähes poikkeuksetta miesten johtamia, ja niiden periaatteena ei ollut naisen aseman edistäminen puolueen tai yhteiskunnan sisällä, vaan natsi-ideologian levittäminen naisten keskuuteen. Natsihallintoa edeltäneen Weimarin tasavallan aikana Saksassa koettiin sukupuolten välisen tasa-arvoisuuden nousukausi, jolloin naisten pääsyä työelämään tai opiskelemaan ei juuri rajoitettu. Tämän vuoksi vielä vuonna 1939 saksalaisista naisista oli työelämässä keskimääräisesti suurempi luku kuin esimerkiksi Britanniassa tai Yhdysvalloissa.
[13]
[14]
Naisten määrää työmarkkinoilla oli kuitenkin pyritty aktiivisesti vähentämään heti vuoden 1933 valtaannousun jälkeen. Propagandassa ja johtohahmojen puheissa naiset määriteltiin älyllisesti ja fyysisesti miehiä heikommiksi olennoiksi, jotka tarvitsivat miehisen yhteiskunnan ohjausta ja suojelusta. Naisen keskeiseksi elämäntehtäväksi tuli synnyttää ja kasvattaa miehiä töihin ja sotimaan sekä naisia uusiksi synnyttäjiksi. Äitien yhteiskunnallista merkitystä korostettiin, ja suurperheiden äideille jaettiin korkea-arvoisia kunnianosoituksia kuten ”kultaisia äitiyden kunniaristejä”. Arvoonsa nostettuja perheenäitejä yleensä kiellettiin täysin osallistumasta työelämään, mikäli heillä oli kasvatusikäisiä lapsia. Lapsettomia naisia puolestaan kannustettiin avioitumaan muun muassa takaamalla perheille edullisia lainoja, maksamalla lapsilisiä sekä keventämällä suurperheiden verotusta. Sen sijaan työelämässä mukana olleista naisista pyrittiin luomaan kuva moraalisesti löyhinä, itsekkäinä ja huikentelevaisina olentoina, jotka veivät työpaikat miehiltä, jotka kuitenkin osaisivat tehdä saman työn paremmin. Naisten palkka oli selvästi pienempi, joskaan palkkaerot eivät poikenneet suuresti kansainvälisesti vallinneesta asetelmasta 1930-luvulla. Natsi-Saksan erikoispiirteenä oli palkkojen tasa-arvoisuus ainoastaan fyysisesti hyvin raskaissa ammateissa, joissa perinteisesti miehet pärjäsivät paremmin. Tällä pyrittiin kannustamaan työnantajaa suosimaan miehiä työntekijöitä palkattaessa.
[13]
[14]
Naisten ammatillinen tai oppiarvoon tähtäävä koulutus, pääsy johtotehtäviin sekä yhteiskunnallisen vaikuttamisen mahdollisuudet pyrittiin poistamaan kokonaan. Hitlerin mukaan ”naisille tarjotun koulutuksen päämääränä tuli poikkeuksetta olla tuleva äitiys” ja naisten pääsyä opiskelemaan tai opettajiksi vaikeutettiin asetuksilla. Naisjärjestöjen tuli alistua natsipuolueen johtoon ja itsenäiset naisorganisaatiot lakkautettiin. Natsi-Saksan korkea-arvoisin nainen oli kansallissosialistisen naisliiton
NS-Frauenschaftin
puheenjohtaja
Gertrud Scholtz-Klink
, mutta hänellä ei ollut virallista määräysvaltaa, joka olisi ylittänyt yhdenkään saksalaisen miehen. Omasta asemastaan huolimatta Scholtz-Klink vastusti jyrkästi naisten osallistumista politiikkaan.
[13]
[14]
[15]
Sodan aikana naisjärjestöjä osallistui vapaaehtoistoimintaan, kuten pommitusten palontorjuntaan sekä vallatuilta alueilta tuodun pakkotyövoiman vartiointiin ja valvomiseen.
[16]
Naisten työelämästä poistavan määräyksen asettamista harkittiin usein, mutta sitä ei ehditty asettaa ennen toisen maailmansodan alkamista. Toisen maailmansodan sytyttyä Britanniassa tapahtui rakennemuutos. Miesten mobilisointi asevoimiin aiheutti työvoimavajeen ja suuria määriä naisia ruvettiin värväämään työelämään ohjelmallisesti. Sama toistui Yhdysvalloissa, joka liittyi sotaan joulukuussa 1941. Saksassa kansallissosialistinen naisohjelma jatkui entisellään sodan alkuvuosina, joskin syntynyttä työvoimapulaa pyrittiin täyttämään jonkin verran myös naisilla. Vuoteen 1943 mennessä sotaonni oli kääntynyt ja armeijoiden tappiot olivat alkaneet käydä raskaiksi, joten naisia pyrittiin värväämään ohjelmallisesti työelämään ja teollisuuden palvelukseen myös Saksassa. Aiempien rajoitusten ja kielteisen asenteellisuuden vuoksi yritys ei onnistunut yhtä tehokkaasti kuten liittoutuneisiin kuuluneissa valtioissa. Ristiriitaisuuden takia naisten määrä Saksan työelämässä pysyi suurin piirtein samana koko sodan ajan.
[13]
Lähinnä lapsettomista naisista muodostettiin Wehrmachtin alaisia naisavustajajoukkoja  (
Wehrmachtshelferinnen
). Naisavustajia palveli noin 500 000. Heistä noin puolet oli vapaaehtoisia ja puolet palvelukseen kutsuttuja. He toimivat muun muassa sairaanhoitajina, konekirjoittajina, ilmavalvojina (ei aseellisessa ilmatorjunnassa) ja viestintäkeskusten operaattoreina. Vielä sodan alussa natsipuolue vastusti jyrkästi naisten aseellista palvelusta, sillä ideologisesti naisen suojeleminen oli yksinomaan
saksalaisen
miehen pyhä tehtävä. Kuitenkin sodan viimeisinä kuukausina taistelujen muututtua jo epätoivoisiksi torjuntayrityksiksi naisia ja myös alaikäisiä tyttöjä ruvettiin siirtämään taistelutehtäviin ja aseelliseen ilmatorjuntaan.
[17]
[16]
Myös SS:n palveluksessa toimi naisia, joista noin 3 500
keskitysleirien vartijoina
.
[18]
Kulttuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nurnbergin puoluepäivät
syksyllä 1937. Albert Speerin suunnittelema
valopylväiden temppeli
näkyi öisin juhlallisuuksien aikana.
Arno Breker
,
Soihdunkantaja
(aikaisemmin
Puolue
), 1939, pronssi, yksityiskohta.
Kansallissosialistisessa Saksassa hallinto valvoi kansalaisiaan päästäkseen ideologiansa viitoittamiin päämääriin. Tarkoitus oli luoda
kulttuurisesti
,
rodullisesti
ja terveydellisesti mahdollisimman voimakas
arjalainen
kansa. Sellaiset
taideteokset
, jotka olivat ristiriidassa klassisen taideihanteen suhteen, nimettiin ”
rappiotaiteeksi
”. Kansallissosialismi suosi neuvostohallinnon tapaan helposti ymmärrettävää taidesuuntaa,
realismia
, jossa kuitenkin erotuksena Neuvostoliiton
sosialistisesta realismista
korostuivat germaaniseen
mytologiaan
liittyvät
kansallisromanttiset
teemat.
Natsi-Saksan kulttuurissa ihannoitiin
arjalaista
rotua, saksalaisuutta ja johtajaa. Hitlerin
henkilökultti
oli merkittävä osa Saksan kulttuuria. Propagandalla oli suuri osuus ihmisten elämässä. Kadut, radiolähetykset, elokuvat ja lehdet täyttyivät natsipropagandasta, jossa Hitler esitettiin suurena pelastajana, arjalainen rotu ylivertaisena ja juutalaiset ja muut ”ali-ihmiset” pahassa valossa. Hitlerin ympärille rakennetun henkilökultin keskeisin sanoma oli, että hänellä oli erityislaatuinen suhde Saksan kansan kanssa. Hitler itse kuvaili tätä Nürnbergin valtiopäivillä vuonna 1934: ”Johtajuutemme ei pidä kansaa vain johtamisen kohteena, vaan se elää ihmisissä, tuntee ihmisten kanssa ja taistelee ihmisten puolesta.”
Führer
oli kansan henkilöitymä, joka johti sen historialliseen kohtaloonsa. Valo- ja muotokuvien lisäksi johtajan kirjoituksia pyrittiin levittämään laajasti. Kolmannen valtakunnan kaatumiseen mennessä
Mein Kampfia
oli halpana nidottuna painoksena myyty 8-9 miljoonaa kappaletta. Vuodesta 1936 eteenpäin maistraateissa jaettiin kirjasta ilmainen kappale kaikille naimisiin meneville pareille.
[19]
Absoluuttisen johtajuuden (
Führung
) ja alamaisuuden (
Gefolgschaft
) ideologia ritualisoitiin myös
Heil Hitler
-tervehdyksellä
, joka tuli 1933 pakolliseksi kaikille valtion työntekijöille. Se oli pakollinen myös kansallislaulun ja
natsipuolueen
virallisen puoluehymnin,
Horst-Wessel-Liedin
aikana. Kaikki julkinen kirjeenvaihto tuli päättää
Heil Hitler
-tervehdykseen, joka tuli suosituksi myös vastauksena puhelimeen.
[19]
Maan virallinen kansallislaulu oli
Deutschlandlied
. Kotimaassa kuitenkin yleensä laulettiin vain kansallislaulun ensimmäinen säkeistö ja sen jälkeen puoluehymni.
Heinrich Himmler
tutki esihistoriallisia uskontoja ja kansanuskoa pyrkien ottamaan
SS:n
piirissä käyttöön oletettuun
germaaniseen muinaisuskoon
liittyviä riittejä. Osoituksena uudesta ajattelusta SS-sotilaiden kenttähautausmaille ei pystytetty ristejä, vaan yleensä koivusta tehdyt ylöspäin osoittavat nuolet.
Kritiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kansallissosialistisessa Saksassa oli kaikkien alojen
taidekriitikoiden
kuuluttava Valtakunnan kulttuurikamariin, ja vuodesta 1936 heidän oli hankittava propagandaministeriöstä pätevöitymistodistus. Marraskuussa 1936 Goebbels julisti kaiken taidekritiikin kielletyksi. Koska moderni taide oli tähän mennessä asetettu esityskieltoon, kaikki julkisesti esitettäväksi kelpuutettu taide oli nyt natsipuolueen ideologian mukaista ”puhdasta germaanista taidetta”, jota ei enää saanut kritisoida koska tällöin kritiikki olisi kohdistunut taustalla piilevään natsi-ideologiaan. Julistuksesta alkaen taiteesta saattoi vain tiedottaa ja uutisoida, sitä ei saanut enää kritisoida, tuomita tai arvostella. Taiteesta tuli kirjoittaa aina omalla nimellään, siihen oli haettava lupa ja hakijan oli oltava yli 30 vuotta vanha.
[20]
[21]
Musiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Natsien noustua valtaan he perustivat pian valtakunnanmusiikkikamarin (
saks.
Reichsmusikkammer
) valvomaan musiikkielämää. Sen johtoon
Joseph Goebbels
nimitti vuonna 1933 lähes 70-vuotiaan
Richard Straussin
. Strauss pakotettiin kuitenkin pian eroamaan, koska hän jatkoi yhteistyötä juutalaisen libretistin
Stefan Zweigin
kanssa. Natsit määrittelivät kolmannessa valtakunnassa sallitun musiikin tarkkaan: musiikki ei saanut olla
dissonanttista
,
atonaalista
,
dodekafonista
, ”kaoottista”, juutalaista,
jazz-vaikutteista
tai
vasemmistolaista
. Tämän perusteella valtaosa
modernistisesta
ja
modernista
musiikista kiellettiin. Vallanpitäjät keskittyivät 1800-luvun suurten saksalaisten säveltäjien kuten
Ludwig van Beethovenin
ja
Anton Brucknerin
teosten esittämiseen osoittaakseen Saksan kansan ylivertaisuutta muihin kansallisuuksiin nähden.
Erityisesti vallanpitäjien suosiossa oli
Richard Wagner
säveltäjän juutalaisvastaisten näkemyksien ja
Ring-sarjan
saksalaisen mytologian vuoksi. Adolf Hitler ihaili paljon Wagneria ja pyrki yhdistämään tämän musiikin kehittämäänsä Saksan kansan sankarilliseen historiaan.
[22]
Hitler oli myös Bayreuthin oopperafestivaaleja johtaneen Winifred Wagnerin, säveltäjän pojan Siegfriedin lesken, henkilökohtainen ystävä ja oopperafestivaaleista tuli merkittävä kansallinen tapahtuma, joka sai valtiolta rahallista tukea.
[23]
Wagnerin musiikki liitettiin myös kolmannen valtakunnan kohtaloihin: kun uutinen
Stalingradin
antautumisesta saapui Berliiniin, soitettiin radiossa toistuvasti useiden päivien ajan Siegfriedin hautajaismarssia
Jumalten tuhosta
.
[24]
lähde tarkemmin?
Kuvataide
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ministeri
Joseph Goebbels
rappiotaiteen näyttelyssä Berliinissä vuonna 1937.
Natsien vainon kohteeksi joutui moderni taide. ”
Rappiotaiteeksi
” julistettiin kaikki vuosisadan alussa syntyneet modernismin suuntaukset, kuten
impressionismi
,
ekspressionismi
,
dada
,
uusasiallisuus
,
surrealismi
,
kubismi
ja
fauvismi
. Saksalaiset
avantgardetaiteilijat
leimattiin sekä valtion vihollisiksi että uhkaksi Saksan kansakunnalle. Monet pakenivat maasta ja menettivät maineensa ja luotettavuutensa.
Elokuva
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuva-ala
oli täysin valtiosta riippuvainen. Tunnetuimman natsipropagandistisen elokuvan
Tahdon riemuvoitto
ohjasi Hitlerin suosikkiohjaaja
Leni Riefenstahl
. Elokuva oli dokumentti NSDAP:n puoluekokouksesta. Elokuva palkittiin elokuvallisista ansioistaan muun muassa
Yhdysvalloissa
. Toinen keskeinen ohjaaja oli
Veit Harlan
[25]
.
Hitlerin aikana 1933-1945 Saksassa valmistui noin 1 150 pitkää elokuvaa, ja niistä kuudesosa oli selvästi propagandistisia. Kaikissa elokuvissa propaganda ei ollut yhtä näkyvää (esimerkiksi historiallinen draama
Jud Süß
), mutta joissakin se oli hyvin näkyvää (kuten juutalaisten maailmanvalloituksesta kertovassa dokumentissa
Der ewige Jude
). Propaganda vaihteli juutalaisvihamielisten tuntojen herättämisestä natsihallinnon ylistykseen, ja usein molempia esitettiin yhdessä. Muut elokuvat olivat draamaa, komediaa ja
heimat
-henkisiä todellisuuspakoisia elokuvia. Tuotantoa valvoi Valtion filmikamari, eikä juutalaisia hyväksytty tekijöiksi. Ennen vuotta 1933 valmistuneista elokuvista kiellettiin ne, joiden tekijöinä oli juutalaisia. Tuotanto joutui vuonna 1942 kokonaan valtion käsiin.
[25]
Urheilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1936 valmistuneen Berliinin olympiastadionin suunnitteli arkkitehti
Werner March
.
Urheilua kansallissosialistisessa Saksassa arvostettiin paljon. Valtion satsauksen turvin saksalaiset menestyivät urheilukentillä aiempaa paremmin.
Berliinin
vuoden 1936 olympiakisat
antoivat Saksan johdolle mahdollisuuden laajamittaiseen natsipropagandaan, mitä on myöhemmin pidetty häpeänä
olympialiikkeelle
. Aikaisemmin samana vuonna Saksa järjesti myös
Garmisch-Partenkirchenin
talviolympialaiset
sekä epäviralliset
shakkiolympialaiset
Münchenissä
(Saksa ei tuolloin ollut
FIDE:n
jäsen). Saksa tuki myös
Mercedes-Benz
ja
Auto Union
-autotehtaita, jotka hallitsivat sen aikaisia
Grand Prix
-kilpailuja. Propagandasyistä juutalaisten ja muiden hyljeksittyjen ryhmien vainoa lievennettiin kisojen alla ja niiden aikana.
Puolueen näkemyksen kisoista, urheilusta ja ruumiinkulttuurista kiteytti Riefenstahlin olympialaisista valmistama
propagandistinen
dokumenttielokuva
Olympia
.
Kansanterveys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yksi kansallissosialistisen ideologian kulmakivistä oli
kansanterveyden
edistäminen. Toimintamuotoja olivat
tupakoinnin vastustamiskampanjat
,
asbestirajoitukset
,
työturvallisuus
- ja
turvallisuussäännökset
ja niin edelleen.
[26]
Hitler määräsi suunniteltavaksi saksalaisille työläisille myös useita lomakeskuksia, joista ensimmäisen,
Proran
, rakentaminen aloitettiin
Rügenin
saarelle Itämeren rannalle vuonna 1936. Hanke jäi kesken maailmansodan vuoksi. Nykyään 20 000 vieraalle suunnitellussa rakennuksessa toimii museo.
Rotuhygienia ja kansanmurhat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Katso myös:
Kansallissosialistinen rotuoppi
Pakkotyövankeja
Buchenwaldissa
1945.
Historiaan kolmas valtakunta jäi etenkin ennen toista maailmansotaa ja sen aikana toteutetun
kansanmurhan
takia. Tammikuusta 1933 toukokuuhun 1945 murhattiin kuusi miljoonaa juutalaista ja tuhottiin viisi tuhatta juutalaista yhteisöä. Murhatuista 1,5 miljoonaa oli lapsia. Nämä kuolemat olivat kaksi kolmannesta Euroopan juutalaisten ja yksi kolmasosa maailman juutalaisten määrästä.
[27]
Myös eri vähemmistöryhmiin, esimerkiksi
homoseksuaaleihin
,
romaneihin
ja
slaaveihin
kuuluneita murhattiin. Kansanmurhasta käytetään yleisesti nimitystä
holokausti
. Hallinto itse käytti vuodesta 1941 lähtien termiä ”die endgültige Endlösung” (
lopullinen ratkaisu
).
Rotuhygieniaohjelma
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kansallissosialistisen rotuhygieniaohjelman tehtävänä oli puhdistaa ”arjalainen” rotu haitallisista yksilöistä ja pitää se elinvoimaisena ja puhtaana. Sen pohja on eugenistisessa ajattelussa, joka oli tuolloin varteenotettava lääketieteen ala koko länsimaisen kulttuuripiirin alueella. Aluksi ohjelma käsitti lähinnä mielisairaiden ja kehitysvammaisten pakkosterilointia, jota harjoitettiin samaan aikaan myös muissa Euroopan maissa ja Yhdysvalloissa (katso
eugeniikka
).
Jo ennen toista maailmansotaa natsit eliminoivat suuren osan Saksassa asuvista vammaisista ja mielisairaista. Saksalaiset suvut saattoivat ulkoistaa omat vammaisensa ja mielisairaansa hoitoon ”hoitokoteihin”. Tämän jälkeen hoitoon lähetetyistä ei enää kuultu mitään. Heidät eliminoitiin tuhoamalla. Näin tehtiin rakennemuutosta vielä suuremmalle tuhoamisoperaatiolle, juutalaisten suunnitelmalliselle tuhoamiselle.
[28]
Sodan alettua rotuhygieniaohjelmassa siirryttiin syksyllä 1939 laajaan mielisairaalapotilaiden surmaamiseen nimellä ”Operaatio T4”. Tämän niin kutsutun ”eutanasiaohjelman” tavoitteena oli paitsi päästä eroon ”epäkelvoista yksilöistä”, myös vähentää ruokintakustannuksia ja vapauttaa sairaalan resursseja sodassa haavoittuneille sotilaille. Eutanasiaohjelmaa jatkettiin salassa aina sodan loppuun asti. Ohjelman uhreiksi joutui arviolta miljoona ihmistä.
Rotulait
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rotuhygienian lisäksi Saksassa säädettiin 1935 erilliset rotulait, joiden tarkoitus oli edistää arjalaisen rodun puhtautta ja panna omaksutut rotuopit käytäntöön. Tämä tarkoitti muun muassa kansalaisoikeuksien riistämistä useilta sellaisilta etnisiltä ryhmiltä, jotka olivat natsien asteikossa vähempiarvoisia (ennen kaikkea juutalaiset, romanit, mustat, erityisesti afro-saksalaiset ja slaavit). Myös rotujen väliset avioliitot kiellettiin. Myöhemmin erirotuisia alettiin järjestelmällisesti siirtää pois arjalaisasutuksen lähettyviltä.
Juutalaisvainot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Holokausti
Juutalaiset olivat natsien rotuajattelussa kaikkein alimmassa asemassa, ja puolueen asialistalla oli aina Hitlerin puheenjohtajuudesta lähtien juutalaiskysymyksen ratkaisu. Yleisesti juutalaiset herättivät saksalaisissa kateutta ja katkeruutta, koska nämä olivat keskimäärin varakkaampia ja toimivat usein ammateissa, kuten pankkiireina ja kauppiaina, ja talouden heiketessä heihin kohdistui voimakasta vihamielisyyttä. Lisäksi
selkäänpuukotusteoria
oli yleinen uskomus kansanmielisten sotilaiden sekä oikeistolaisten keskuudessa. Lisäksi juutalaisten epäiltiin olleen osallisina
Venäjän vallankumoukseen
, sillä useat vallankumouksen johtohenkilöistä olivat juutalaistaustaisia. Myöhemmin Hitlerin pääagendana olikin juutalaisten sekä kommunismin, lähinnä
bolševistien
hävitys koko maailmasta.
Kansallissosialistisen hallinnon laatimilla rotulaeilla Saksan juutalaisilta poistettiin vuonna 1935 kansalaisoikeudet, ja niillä kiellettiin seka-avioliitot. Vähitellen lainsäädäntöä kiristettiin yhä enemmän, ja natsit pyrkivät tuhoamaan juutalaiset kokonaan, aluksi Saksasta ja lopulta kaikilta valtaamiltaan alueilta sekä liittolaismaista. Ensimmäiset suuret juutalaisvankien
keskitysleirit
syntyivät natsien karkottaessa juutalaiset Saksaan liitetyiltä Puolan alueilta. Kaupunkien juutalaisväestö eristettiin nälän ja tautien vaivaamiin ahtaisiin
ghettoihin
, joissa asukkailla ei ollut mahdollisuuksia hankkia elantoa.
Puolan, Ranskan, Britannian ja Saksan kesken selvitettiin 1930-luvun lopulla mahdollisuutta siirtää Euroopan juutalaisia Ranskan, Italian tai Britannian siirtomaihin. Keskustelujen sävy oli niin vakava, että Saksa piti sitä merkkinä antisemitistisestä konsensuksesta.
[29]
Eri piireissä oli jo pitkään esitetty muun muassa Ranskan
Madagaskaria
ja brittien
Palestiinaa
juutalaisten karkotuspaikaksi. Kun Saksa valloitti 1940 Ranskan,
Madagaskar-suunnitelman
toteuttaminen näytti vähän aikaa mahdolliselta ja sen toteutusta alettiin valmistella. Asiasta kuitenkin luovuttiin jo samana vuonna, kun hyökkäystä Neuvostoliittoon alettiin suunnitella ja sota Britanniaa vastaan pitkittyi. Tämän jälkeen kansallissosialistinen hallinto alkoi pohtia juutalaiskysymyksen ”lopullista ratkaisua”.
[30]
[31]
Lopullinen ratkaisu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Lopullinen ratkaisu
Kun organisoitua joukkomurhaa oli kokeiltu ”Operaatio T4”:n puitteissa, päätti hallinto tammikuussa 1942 pidetyssä
Wannseen konferenssissa
”juutalaiskysymyksen lopullisesta ratkaisusta”, joka tarkoitti järjestelmällistä juutalaisten kansanmurhaa. Saksaan ja sen valtaamille alueille perustettiin useita
tuhoamisleirejä
, joissa oli tarkoitus tappaa sinne suljetut juutalaiset. Tuhoamisen ensimmäisiksi uhreiksi joutuivat työkyvyttömät. Työkykyiset juutalaiset määrättiin ankaraan pakkotyöhön, jossa monet kuolivat tauteihin ja aliravitsemukseen. Erilaisten kokeilujen jälkeen päädyttiin tehokkaimpana tappamisen muotona kaasukammioihin, joissa surmattaviksi määrätyt kaasutettiin kuoliaiksi. Juutalaisten lisäksi järjestelmällisen tuhoamisen uhreiksi joutuivat myös muun muassa romanit, homoseksuaalit ja
Jehovan todistajat
.
[32]
Sotilasbordellit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Saksan sotilasbordellit toisessa maailmansodassa
Saksan armeijaa varten perustettiin valloitetuilla alueilla ainakin 500 sotilasbordellin verkosto. Bordelleissa joutui valtaosin pakkoseksityöhön ainakin 50 000 eurooppalaista tyttöä ja nuorta naista, iältään 15-25/30-vuotiaita. Heiksi valittiin erityisesti kauniita tyttöjä ja naisia, joita kidnapattiin tai pakotettiin muuten bordelleihin seksityöhön. Heidän oli palveltava päivittäin jopa 30 saksalaissotilasta vain 15 minuutin sessioissa.
Natsi-Saksan lakkaaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saksan hallinnassa olleet alueet sen antautuessa toukokuussa 1945 (sinisellä).
Yhdysvaltalaiset sotilaat räjäyttävät
hakaristitunnuksen
Nürnbergissä
(Zeppelinhaupttribüne) 1945.
Natsi-Saksan lakkaaminen oli seuraus sen tappiosta
toisessa maailmansodassa
.
Yhdysvallat
oli liittynyt
liittoutuneiden
puolelle
Pearl Harborin hyökkäyksen
jälkeen, ja liittoutuneiden aseellinen voima kasvoi.
Suurhyökkäys Neuvostoliittoon
, jossa Saksa pyrki valloittamaan
Moskovan
, kääntyi menestyksestä tappiolliseksi, ja
Neuvostoliitto
ryhtyi vastahyökkäykseen.
Normandian maihinnousun
jälkeen natsi-Saksa ajautui kahden rintaman sotaan, jossa sekä
itärintamalla
että
länsirintamalla
sodittiin samaan aikaan.
Samalla puolella taistelleiden Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton joukot lähestyivät eri suunnista Berliiniä niin kutsutussa kilpajuoksussa Berliiniin. Saksa menetti jatkuvasti alueita ja tehtaita liittoutuneiden vallatessa alueita. Natsi-Saksa lakkasi olemasta antautuessaan
Berliinin taistelun
jälkeen. Vuonna 1944 oli tapahtunut
Hitlerin salamurhayritys
, joka johti useiden osaavien puolustusvoimien johtajien teloittamiseen, mikä osaltaan oli heikentänyt
Saksan asevoimia
. Natsi-Saksa menetti johtajansa, kun
Hitler teki itsemurhan
sodan viime hetkillä.
Sodan päättymisen jälkeen voittaneet järjestivät
Nürnbergin sotarikosoikeudenkäynnit
, joissa syytettiin ja tuomittiin kansallissosialisteja. Osa tuomituista teloitettiin.
Sodan viime päivinä ja sen loputtua liittoutuneet, enimmäkseen neuvostojoukot,
raiskasivat
jopa kaksi miljoonaa saksalaisnaista. Asiasta vaiettiin aina 2000-luvun alkuun saakka, sillä saksalaisia ei oltu totuttu näkemään sodan jälkeen uhreina. Ensimmäinen tieteellinen tutkimus aiheesta valmistui vasta vuonna 2009.
[33]
Saksan valtakunnan organisaatioita kansallissosialistisella kaudella
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Wehrmacht
(
suom.
puolustusvoimat
)
Heer
(
armeija
): maavoimat
Kriegsmarine
(
sotalaivasto
): merivoimat
Luftwaffe
(
ilma-ase
): ilmavoimat
Abwehr
(
puolustus
): Wehrmachtin tiedustelupalvelu
Puolisotilaalliset
Sturmabteilung
lyh. SA (
rynnäkköosasto
):
Schutzstaffel
lyh. SS (
suojajoukot
):
Waffen-SS
(
ase-SS
): SS-joukkojen aseellinen siipi
Volkssturm
(
kansanrynnäkkö
): nuorten ja yli-ikäisten organisaatio
Poliisi
RSHA Reichssicherheitshauptamt
(
valtakunnan pääturvallisuusvirasto
): turvallisuusorganisaatioiden keskusvirasto
Ordnungspolizei (
järjestyspoliisi
):
Schutzpolizei
(
suojelupoliisi
):
Gendarmerie
(
santarmit
):
Gemeindepolizei
(
kunnallinen poliisi
): valvoi pienempien paikkakuntien järjestystä
Sicherheitspolizei (
turvallisuuspoliisi
):
Geheime Staatspolizei
lyh.
Gestapo
(
salainen valtionpoliisi
):
Reich Kriminalpolizei
,
Kripo
(
valtakunnan rikospoliisi
):
Sicherheitdienst
,
SD
(
turvallisuuspalvelu
):
Poliittiset järjestöt
Saksan kansallissosialistinen työväenpuolue
lyh. NSDAP (
Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei
)
Nuorisojärjestöt
Hitler-Jugend
lyh. HJ (
Hitler-nuoriso
): poikien nuorisojärjestö
Bund Deutscher Mädel
lyh. BDM (
saksalaisten tyttöjen liitto
): tyttöjen nuorisojärjestö
Työorganisaatiot
Deutsche Arbeitsfront
(
saksalainen työrintama
):
Kraft durch Freude
(
voimaa ilosta
): lomajärjestö
Organisation Todt
lyh.
OT
(
Todt-organisaatio
): rakennustoimintajärjestö
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Shirer, William L.: ”Gleichschaltung: valtakunnan "samastaminen"”,
Kolmannen valtakunnan nousu ja tuho I
, s. 235-236.  Suomentanut Tapio Hiisivaara.  Gummerus, 2004.
ISBN 951-20-6633-5
.
Tiainen, Jorma O. & Ahola, Veikko, ym.: ”Saksasta yhtenäinen valtio”,
Vuosisatamme kronikka
, s. 456.    Gummerus, 1987.
ISBN 951-20-2893-X
.
Lee, Stephen J.:
Hitler and Nazi Germany
.    Routledge, 1998.
ISBN 9780415179881
.
(englanniksi)
Lemons, Everette O.:
The Third Reich, A Revolution of Ideological Inhumanity, Volume 1 - Power of Perception
, s. 378-384.    Lulu.com, 2005.
ISBN 1257222678
.
(englanniksi)
Steber, Martina & Gotto, Bernhard:
Visions of Community in Nazi Germany: Social Engineering and Private Lives
, s. 172-174.    Oxford University Press, 2014.
ISBN 0199689598
.
(englanniksi)
Lepage, Jean-Denis G. G.:
Hitler Youth, 1922-1945: An Illustrated History
, s. 153-155.    McFarland, 2008.
ISBN 0786452811
.
Cook, Bernard A.:
Women and War: A Historical Encyclopedia from Antiquity to the Present
, s. 261.    ABC-CLIO, 2006.
ISBN 1851097708
.
(englanniksi)
Zalampas, Sherree Owens:
Adolf Hitler: A Psychological Interpretation of His Views on Architecture, Art, and Music
, s. 68-71.    Popular Press, 1990.
ISBN 0879724889
.
(englanniksi)
Overy, Richard:
Russia’s War
.    Penguin history, 1999.
ISBN 978-0-14-027169-0
.
(englanniksi)
Petropoulos, Jonathan:
Art as Politics in the Third Reich
, s. 50-54.    UCN Press Brooks, 1999.
ISBN 0807848093
.
(englanniksi)
Kershaw, Ian:
Hitler
.  Suomentanut Rekiaro, Ilkka. Helsinki: Otava, 2010.
ISBN 978-951-1-24915-3
.
Bendersky, Joseph W.:
A History of Nazi Germany: 1919-1945
.    Rowman & Littlefield, 2000.
ISBN 083041567X
.
(englanniksi)
Stephenson, Jill:
Women in Nazi Germany
.    Routledge, 2014.
ISBN 1317876075
.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
a
b
c
d
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ailsby, Christopher:
Kolmas valtakunta: Hitlerin Saksan tärkeimmät tapahtumat päivä päivältä
. (The Third Reich, Day by Day, 2001). Suomentanut Ahola, Veikko & Kuhlman, Irmeli & Luotio, Jorma. Helsinki: Gummerus, 2005.
ISBN 951-20-6815-X
.
Benz, Wolfgang:
Holokausti
. (Der Holocaust, 1995). Suomentanut Hietaniemi, Tapani. Tampere: Vastapaino, 2000.
ISBN 951-768-075-9
.
Burleigh, Michael:
Kolmas valtakunta: Uusi historia
. (The Third Reich: A New History, 2000). Suomentanut Hyrkäs, Seppo. Helsinki: WSOY, 2004.
ISBN 951-0-28721-0
.
Friedrich, Jörg:
Suuri palo: Liittoutuneiden pommitukset Saksassa 1940-1945
. (Der Brand: Deutschland im Bombenkrieg 1940-1945, 2002). Suomentanut Lång, Markus. Helsinki: Ajatus, 2005.
ISBN 951-20-6799-4
.
Goldensohn, Leon:
Nürnbergin haastattelut
. (The Nuremberg Interviews: Conversations with the Defendants and Witnesse, 2004) Toimittanut ja johdannon kirjoittanut Gellately, Robert. Suomentanut Tiilikainen, Heikki. Helsinki: Tammi, 2004.
ISBN 951-31-3042-8
.
Jokisalo, Jouko:
Kansallissosialismin ideologia
.   Kuopio: Snellman-instituutti, 1995.
ISBN 951-842-165-X
.
Knopp, Guido:
Hitlerin lapset
. (Hitlers Kinder, 2000). Suomentanut Nykyri, Ilona. Helsinki: Gummerus: Ajatus, 2006.
ISBN 951-20-7013-8
.
Lower, Wendy:
Hitlerin raivottaret: Saksalaisnaisia natsien kuoleman kentillä
. (Hitler’s Furies: German Women in the Nazi Killing Fields, 2013). Suomentanut Sainio, Jukka. Jyväskylä: Atena, 2014.
ISBN 978-952-300-065-0
.
Overy, Richard:
The Dictators: Hitler’s Germany and Stalin’s Russia
.    Penguin Books, 2005.
ISBN 978-0-14-028149-1
.
(englanniksi)
Burleigh, Michael:
Kolmas valtakunta: Uusi historia
, s. 484, 601-605.    WSOY, 2004.
ISBN 951-0-28721-0
.
Snyder, Louis L.:
Encyclopedia of the Third Reich
, s. 219.    Wordsworth, 1998.
ISBN 1-85326-684-1
.
(englanniksi)
Shirer, William L.:
Kolmannen valtakunnan nousu ja tuho: Kansallissosialistisen Saksan historia 1
. (The Rise and Fall of the Third Reich: A History of Nazi Germany, 1960). Suomentanut Hiisivaara, Tapio. 4. painos (1. painos 1962-1963). Jyväskylä Helsinki: Gummerus, 2004.
ISBN 951-20-6633-5
.
Shirer, William L.:
Kolmannen valtakunnan nousu ja tuho: Kansallissosialistisen Saksan historia 2
. (The Rise and Fall of the Third Reich: A History of Nazi Germany, 1960). Suomentanut Hiisivaara, Tapio. 4. painos (1. painos 1962-1963). Jyväskylä Helsinki: Gummerus, 2004.
ISBN 951-20-6634-3
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Natsi-Saksa
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Moribund Records
Perustettu
1993
Perustajat
Odin "The Old Goat" Thompson
Tilanne
aktiivinen
Jakelijat
MDN, Ryko
Firebox Records
Tyylilajit
black metal
,
death metal
Kotimaa
Yhdysvallat
Sijainti
Port Orchard
,
Washington
Moribund Records
on yhdysvaltalainen itsenäinen levy-yhtiö, joka perustettiin vuonna 1993
Port Orchardissa
,
Washingtonissa
.
Levy-yhtiö on julkaissut mm.
Antipopen
,
Azaghalin
, Belialin,
Hornan
,
Sargeistin
ja
Wyrdin
albumeita.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Messier 90
Historia
Löytäjä
Charles Messier
Muut nimet
NGC 4569, UGC 7786, PGC 42089, Arp 76
Ominaisuudet
Tyyppi
SAB(rs)ab
Etäisyys
n. 60 miljoonaa valovuotta
Havaitseminen
Tähdistö
Neitsyt
Rektaskensio
12h 36m 49.8s
Deklinaatio
+13° 09′ 46″
Messier 90
(tunnetaan myös nimillä
M90
ja
NGC 4569
) on
kierteisgalaksi
noin 60 miljoonan
valovuoden
etäisyydessä
Neitsyen
tähdistössä
.
Charles Messier
löysi sen 18. maaliskuuta
1781
.
[1]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Messierin luettelo
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Messier 90
.
Neitsyen tähdistö
(Virgo)
»
luettelo tähdistä
,
luokka
Tähdet
Spica
,
γ Vir A
,
ε Vir
,
ζ Vir
,
δ Vir
,
β Vir
,
γ Vir B
,
109 Vir
,
μ Vir
,
η Vir
,
ν Vir
,
ι Vir
,
ο Vir
,
κ Vir
,
τ Vir
,
θ Vir
,
110 Vir
,
λ Vir
,
π Vir
,
χ Vir
,
l Vir
,
61 Vir
,
69 Vir
,
ψ Vir
,
σ Vir
,
φ Vir
,
ξ Vir
,
ρ Vir
,
o Vir
,
89 Vir
,
16 Vir
,
70 Vir
,
82 Vir
,
53 Vir
,
υ Vir
,
49 Vir
,
90 Vir
,
59 Vir
,
57 Vir
,
76 Vir
,
d
2
Vir
,
ω Vir
,
68 Vir
,
4 Vir
,
55 Vir
,
84 Vir
,
7 Vir
,
63 Vir
,
87 Vir
,
106 Vir
,
95 Vir
,
21 Vir
,
86 Vir
,
1 Ser
,
75 Vir
,
83 Vir
,
31 Vir
,
g Vir
,
6 Vir
,
33 Vir
,
71 Vir
,
108 Vir
,
80 Vir
,
2 Ser
,
11 Vir
,
66 Vir
,
44 Vir
,
12 Vir
,
CS Vir
,
25 Vir
,
65 Vir
,
64 Vir
,
13 Vir
,
92 Vir
,
y Vir
,
10 Vir
,
50 Vir
,
46 Vir
,
73 Vir
,
37 Vir
,
72 Vir
,
34 Vir
,
38 Vir
,
85 Vir
,
104 Vir
,
27 Vir
,
41 Vir
,
54 Vir
,
20 Vir
,
35 Vir
,
96 Vir
,
17 Vir
,
94 Vir
,
48 Vir
,
S Vir
,
62 Vir
,
28 Vir
,
56 Vir
,
77 Vir
,
R Vir
,
HD 114783
,
HD 130322
,
HD 125612
,
EQ Vir
,
DT Vir
,
Ross 128
,
Wolf 424
,
FL Vir
,
PSR 1257+12
Eksoplaneetat
70 Vir b
,
HD 114783 b
,
HD 130322 b
,
HD 125612 b
,
Draugr
,
Poltergeist
,
Phobetor
Messierin luettelo
M1
|
M2
|
M3
|
M4
|
M5
|
M6
|
M7
|
M8
|
M9
|
M10
|
M11
|
M12
|
M13
|
M14
|
M15
|
M16
|
M17
|
M18
|
M19
|
M20
|
M21
|
M22
|
M23
|
M24
|
M25
|
M26
|
M27
|
M28
|
M29
|
M30
|
M31
|
M32
|
M33
|
M34
|
M35
|
M36
|
M37
|
M38
|
M39
|
M40
|
M41
|
M42
|
M43
|
M44
|
M45
|
M46
|
M47
|
M48
|
M49
|
M50
|
M51
|
M52
|
M53
|
M54
|
M55
|
M56
|
M57
|
M58
|
M59
|
M60
|
M61
|
M62
|
M63
|
M64
|
M65
|
M66
|
M67
|
M68
|
M69
|
M70
|
M71
|
M72
|
M73
|
M74
|
M75
|
M76
|
M77
|
M78
|
M79
|
M80
|
M81
|
M82
|
M83
|
M84
|
M85
|
M86
|
M87
|
M88
|
M89
|
M90
|
M91
|
M92
|
M93
|
M94
|
M95
|
M96
|
M97
|
M98
|
M99
|
M100
|
M101
|
M102
|
M103
|
M104
|
M105
|
M106
|
M107
|
M108
|
M109
|
M110
Tämä
tähtitieteeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Hämähäkkinainen
Luoja(t)
Archie Goodwin
,
Sal Buscema
ja
Jim Mooney
Kustantamo
Marvel
Ensiesiintyminen
Marvel Spotlight
#32 (1977)
Henkilötiedot
Oikea nimi
Jessica Drew
Status
Aktiivinen
Pituus
178 cm
Paino
59 kg
Ryhmäsidokset
Kostajat
Edelliset ryhmäsidokset
Hydra
,
YPKVV
Henkilöllisyydet
Jessic Drew
Voimat
Suhteelliset
hämähäkin
voimat, kyky kiipeillä seinillä ja luoda seittiä. yli-inhimilliset fyysiset voimat, kestävyys ja nopeus. Pystyy luomaan biosähköistä energiaa ja miehiä houkettelevia feromoneja.
Suhteet
Sukulaiset
Jonathan (isä, kuollut)
Merriem (äiti, kuollut)
Hämähäkkinainen
on
Marvel
-kustantamon luoma
supersankari
. Jessica Drew oli ensimmäinen Hämähäkkinainen. Alkuaikoina Jessican historia oli hämärän peitossa mutta lopulta hän sai alkuperänsä selville. Sen jälkeen hän ryhtyi supersankariksi. Hämähäkkinaisen historian tiesi ainakin
Hydra
.
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1920-luvulla syntynyt Jessica Drew lähti vanhempiensa Jonathanin ja Merriemin kanssa Wundagore-vuorelle Transiaan, jossa hänen isänsä teki geneettistä tutkimusta kumppaninsa tohtori Herbert Wyndhamin kanssa. Vuonna 1931 Jessica sai uraanimyrkytyksen ja hänen isänsä keksi Wyndhamin kanssa pelastaa hänen henkensä testaamattomalla hämähäkkiseerumilla ja horroksella geneettisessä kiihdyttimessä, jossa Jessica sai koulutusta erityisten nauhojen avulla. Pian sen jälkeen ihmissusi Gregor Russoff tappoi Jessican äidin ja hänen isänsä riivasi Magnus, kuollut 500-luvulta kotoisin ollut taikuri, joka vastusti demonista jumalaa Chthonia, joka oli vangittu lumottuun kiveen Wundagore-vuorella. Maattuaan vuosikymmeniä ikääntyen vain murto-osan, Jessican huomattiin viimein parantuneen ja hänet herätettiin 14-vuotiasta vastaavana Wyndhamin toimesta, joka oli nyt haarniskoitunut ihmisjumala Kehittäjä.
Saatuaan isänsä seerumista yli-inhimilliset voimat, Jessica asui
Kehittäjän
Uusien Ihmisten (kehittyneiden eläinten) kanssa ja Bova hoiti häntä. Hänen kumppaninsa kuitenkin kohtelivat häntä epäluuloisesti ja ilkeästi; kolmen vuoden jälkeen hän viimein lähti Wundagorelta läheiseen kylään. Hän rakastui paikalliseen nuorukaiseen Wladislaviin mutta tappoi hänet vahingossa biosähköisillä voimillaan. Paetessaan kostonhimoista lynkkausjoukkoa kreivi Otto Vermis, korkea-arvoinen
Hydra
-terroristi pelasti hänet ja päätti tehdä epävarmasta Jessicasta salamurhaajan Hydran palvelukseen. Araknena Jessica hyökkäsi
YPKVV
:n johtajan
Nick Furyn
kimppuun, joka paljasti Hydran todellisen luonteen ja sai hänet oikeuden puolelle; Vermis puolestaan huijasi Jessican uskomaan, että hän on Kehittäjän ihmiseksi muuttama hämähäkki, joka tuhosi naisen psyyken. Paeten Englantiin Jessica, jota nyt kutsuttiin Hämähäkkinaiseksi, hypnotisoitiin takaisin Hydran joukkoihin mutta hän murtautui pian vapaaksi ja auttoi mahtavaa
Möykkyä
heitä vastaan. Hän auttoi myös Chthonin entistä oppilasta Modred Mystistä ja Möykkyä taistelussa elementaalisia Aeroa, Hydroa, Tulta ja Mutaa vastaan. Modred poisti Jessican Hydra-ohjelmoinnin viimeisetkin rippeet paljastaen Vermisin valheet ja varmistaen Hämähäkkinaisen ihmisyydestään.
Kohdattuaan voimakkaan noidan Morgan Le Fayn (joka usein olisi hänellä vastassa), Hämähäkkinainen matkusti Los Angelesiin yhdessä Magnusin kanssa, joka myöhemmin paljasti Jonathan Drew’n kohtalon; hänet oli manipuloitu ottamaan osaa Pyroteknikkojen maailmanvalloitussuunnitelmaan, ja saatuaan totuuden selville kongressiedustaja James T. Wyatt oli tappanut hänet. Magnusin ja YPKVV:n agentin Jerry Huntin (johon hän rakastui) avulla Hämähäkkinainen aloitti uran naamioituna seikkailijana; hänen ensimmäisiin vastustajiinsa kuuluivat Grimmin Veljekset, animoidut mannekiinit joilla oli osa Chthonin voimaa. Myöhemmin hän kohtasi sekä tappioita että voittoja roistoja kuten psykoottista Hirttäjää (Harlan Krueger), raivokasta Neulaa ja arvoituksellista Mustalaiskoita vastaan. Hän myös ystävystyi muiden Kalifornian sankareiden kanssa, kuten pimeyden mestarin Shroudin ja hädin tuskin hallitun Ihmissuden (Jack Russell) kanssa, jonka perheellä oli jopa lisää siteitä Chthoniin.
Myöhemmin Hunt huomasi Hämähäkkinaisen olevan hänelle liian itsenäinen, ja he erosivat; samaan aikaan Magnus, epävarma tunteistaan Jessicaa kohtaan, lähti myös. Hämähäkkinainen löysi elämälleen uuden tarkoituksen palkkionmetsästäjänä toimien yhdessä kriminologi Scotty McDowellin kanssa, mutta kun McDowell sai työpaikan hallitukselta, heidän kumppanuutensa päättyi. Nick Fury, ollen yhä kiinnostunut sankarittaresta jonka hän pelasti vihollisilta, auttoi häntä saamaan yksityisetsivän oikeudet. Muuttaen San Franciscoon, hän ystävystyi näyttelijätär Lindsay McCaben kanssa, josta tuli hänen kumppaninsa etsivätoimisto Drew & McCabessa. Jessica aloitti myös uuden romanssin David Ishiman kanssa ja jossain välissä hänet värvättiin arvoitukselliseen Hämähäkkiyhteisöön. Myös Morgan Le Fay jatkoi hänen vainoamistaan. Viimein Hämähäkkinainen kohtasi ja torjui Chthonin itse murtaen hänen hallintansa terroristi Kyyhyn, jonka Morgan oli manipuloinut luulemaan olevansa Hämähäkkinainen äiti.
Möykky suostutteli Hämähäkkinaisen käyttämään omaa immuniteettiaan pelastaakseen ystävänsä Jättiläisen (Bill Foster) säteilymyrkytyksestä, jonka hän oli saanut taistelussa Atomimurskaajaa (Michael English) vastaan; jopa saatuaan tietää, että operaatio poistaisi hänen immuniteettinsa, Jessica auttoi epäitsekkäästi Fosteria. Pian sen jälkeen Magnus pyysi häneltä jälleen apua Morgania vastaan; lähtien kehostaan astraalihahmona Magnusin taian avulla hän lähti Camelotin aikaan, jossa Morganin keho tuhottiin. Noidan loitsu kuitenkin esti Hämähäkkinaista palaamasta kehoonsa, joka näytti kuolleen hengen poissa ollessa; hänen kehonsa kuitenkin säilytti pienen elämän liekin ja se liitettiin ylläpitojärjestelmään siksi aikaa, kun hän pyrki palaamaan kehoonsa. Morganin henki yritti ottaa sankarittaren kehon omaksen, mutta
Kostajat
, Shroud ja
Tohtori Outo
taistelivat Morganin voimaa vastaan. Viimein Magnus uhrasi oman olemassaolonsa murtaakseen Morganin loitsun ja palauttaakseen Hämähäkkinaisen elämään, vaikka kokemus vei häneltä hänen biosähköisen voimansa.
Säilyttäen yli-inhimilliset fyysiset voimansa ja kyvyn tarttua seiniin, Jessica jatkoi työskentelyään yksityisetsivänä Lindsayn kanssa; heidän työnsä vei heidät viimein Madripooriin, jossa he ystävystyivät mutanttiseikkailija
Wolverinen
kanssa. Jessica ja Lindsay aloittivat työt Madripoorin hallitsijan prinssi Baranin palveluksessa, joka oli Lindsayn ihailija, mutta Madripooria vaivannut moraalinen jakaantuneisuus oli liikaa hänelle ja kaksikko palasi Yhdysvaltoihin.
Jessica joutui tuntemattomissa olosuhteissa demonisen Tyhjyydensyöjän ulottuvuuteen mutta pelastui, kun Lindsay kutsui apuun toisen Hämähäkkinaisen Julia Carpenterin ja Varjonaisen, joka oli saanut mystiset voimansa Magnuksen kerran käyttämästä esineestä. Pian sen jälkeen Jessican jäljelle jääneet supervoimat joutuivat Charlotte Witterin käyttöön, jälleen uuden Hämähäkkinaisen, joka vaani myös Carpenteria ja Mattie Franklinia, voimakasta teiniä joka myös oli julistanut itsensä Hämähäkkinaiseksi. Witterin hävittyä
Hämähäkkimiehen
ja muiden käsissä, Jessica toimi hetken Mattien opettajana sankariasioissa, auttaen häntä vastustamaan uhkia kuten velho Varjontuojaa, Rypäs-muukalaista ja todellisuutta muokkaavaa Brian Leightonia vastaan.
Saaden viimein omat voimansa takaisin, Jessica avasi etsivätoimistonsa uudelleen ja oli suorittamassa tehtävää Istanbulissa kun Mattie katosi huumediilereiden seurassa; palattuaan hän toimi entisen supersankarin ja nykyisen etsivän Jessica Jonesin kanssa löytääkseen nuoren ystävänsä.
Kun Mattie oli väliaikaisesti poissa kuvioista, Jessica ryhtyi jälleen Hämähäkkinaiseksi ja liittyin YPKVV:n erityiseen supervoimakkaiden agenttien joukkueeseen; hänestä tuli myös vakooja, ja hän vuosi tietoa tuntemattomalle ryhmittymälle. Kun supervankila Lautasta karkasi suuri määrä vankeja, Hämähäkkinainen hyväksyi kutsun liittyä Kostajiin, mutta jää nähtäväksi miten hänen uskollisuutensa tuntemattomaan asiakkaaseen vaikuttaa hänen työhönsä.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Maltan elokuvateollisuus
on maassaan huomattava taloudellinen tekijä.
Malta
on ollut vuosikymmeniä suosittu elokuvien kuvauspaikka, koska siellä on
elokuvan
tekemiseen suotuisa ilmasto sekä kuvaukselliset ympäristöt. Malta on ollut elokuvissa muun muassa Kreikka, Peru, Israel, Turkki, Irak, Italia ja Ranska. Maltan elokuvateollisuus on panostanut alaan ja Maltalle on rakennettu elokuvan tekoa varten kolme suurta allasta vesikohtauksia varten sekä
Fort Ricasoliin
on rakennettu roomalainen kaupunki.
[1]
Maltalla kuvatut elokuvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kippari-Kallen kylä
Maltalla oli samannimien elokuvan kuvauspaikkana
Vuosi
Elokuvan nimi
Elokuvan nimi suomeksi
2015
By the Sea
2015
Clavius
2015
Andron
2014
Malta: All-Inclusive
2014
Adventurers
2014
The Cut
2014
Fort Ross
2014
22 Minutes
2014
Simshar
2013
Courier from Paradise
2013
Piet Piraat en het Zeemonster
2013
Captain Phillips
2013
World War Z
2013
Judas
2012
Astérix et Obélix: Au service de Sa Majesté
Asterix ja Obelix Britanniassa
2012
Kon-Tiki
Kon-Tiki
2012
Die Manner der Emden
2011
Le Cochon de Gaza
2011
Wickie auf großer Fahrt
2011
The Devil’s Double
2010
Vinnaithaandi Varuvaayaa
2009
Agora
2009
Wickie und die Starken Manner
2008
U-900
2008
A Previous Engagement
2008
Nie kłam, kochanie
2008
Novaya Zemlya
2008
Nepobedimmy
2008
Largo Winch
Largo Winch
2007
Ein Fliehendes Pferd
2007
Eichmann
2007
Pars: Kiraz Operasyonu
2007
Tempelriddernes skat III: Mysteriet om slangekronen
2007
Sommer
2006
The Da Vinci Code
Da Vinci -koodi
2006
Open Water 2: Adrift
2005
Munich
München
2004
A Different Loyalty
2004
Troy
Troija
2004
Alexander
Aleksanteri
2003
The League of Extraordinary Gentlemen
Herrasmiesliiga
2003
The Death of Klinghoffer
2003
Silmido
2002
The Count of Monte Cristo
2002
Astérix & Obélix: Mission Cléopâtre
Asterix ja Obelix: Tehtävä Kleopatra
2002
Swept Away
Haaksirikkoutuneet
2002
Pinnochio
Pinocchio
2001
The Emperor’s New Clothes
2001
Revelation
2000
U-571
U-571
2000
Gladiator
1996
Merisairas
1996
White Squall
Myrskyn todistajat
1995
Cutthroat Island
Kurkunleikkaajien saari
1994
Casque bleu
1992
Christopher Columbus: The Discovery
1990
Les 1001 Nuits
1990
Der Skipper
1989
Erik the Viking
1989
Leviathan
Leviathan - Kuoleman laiva
1988
Black Eagle
Musta kotka
1987
Iron Warrior
1986
Pirates
1985
Les Loups entre Eux
1985
Final Justice
1984
Der Scheenman
1983
Trenchcoat
1982
Samraat
1981
L’Ultimo Squalo
1981
Inseminoid
1981
Clash of the Titans
Jumalten taistelu
1980
Popeye
Kippari-Kalle
1980
Raise the Titanic
Nostakaa Titanic!
1978
Warlords of Atlantis
Vaarojen Atlantis
1978
Sweeney 2
1978
Force 10 from Navarone
Navaronen haukat
1978
Midnight Express
Keskiyön pikajuna
1977
Orca
Orca - tappajavalas
1977
Sinbad and the Eye of the Tiger
1977
The Spy Who Loved Me
007 rakastettuni
1977
The Black Pearl
1976
Shout at the Devil
1976
Charas
1975
Il Lupo dei Mari
1975
Children of Rage
1974
L’Invenzione di Morel
1974
Voir Malte et Mourir
1974
The Golden Voyage of Sinbad
1973
The Mackintosh Man
1972
Pulp
1971
Murphy’s War
1971
When Eight Bells Toll
Kun kello lyö
1971
Zeppelin
1970
Hell Boats
1970
Mister Jerico
1970
Eyewitness
Silminnäkijä
1970
Adventures of Gerrard
1969
Heironymus Merkin
1969
Vendetta for the Saint
1969
Battle of Britain
Taistelu Englannista
1969
Mosquito Squadron
1969
Captain Nemo and the Underwater City
1968
A Twist of Sand
1966
Davy Jones’ Locker
1966
Death is a Woman
1965
The Bedford Incident
1963
Treasure in Malta
1958
The Silent Enemy
1956
The Baby and the Battleship
1956
The Battle of the River Plate
1953
Single Handed
1953
Malta Story
1953
They Who Dare
1931
Tell England
1928
Bolibar
1927
The Battles of Coronel & Falkland Islands
1926
Sons of the Sea
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jari Petri Olli
(s.
3. huhtikuuta
1977
Lappajärvi
) on suomalainen
kymmenottelija
. Urheilu-uransa ajan hän edusti
Evijärven Urheilijoita
. SM-kilpailuissa Olli saavutti kymmenottelusta yhden hopean ja kolme pronssia ja sisäradoilla seitsenottelusta kaksi kultaa.
[1]
Häntä valmensi
Jarkko Finni
. Ollin ennätys kymmenottelussa on 7783.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Shiseido Co., Ltd.
Yritysmuoto
julkinen osakeyhtiö (K.K.)
Osake
TYO
:
ISIN
JP3351600006
Perustettu
17. syyskuuta 1872
Kotipaikka
Tokio
,
Japani
Toimiala
kosmetiikka
Kotisivu
Shiseido-yhtiön pääkonttori.
Shiseido Company, Limited
(
jap.
株式会社資生堂
,
Kabushiki gaisha Shiseido
) on
japanilainen
kosmetiikkayritys, jonka pääkonttori sijaitsee
Tokiossa
.
Se on 1. sijalla Japanin markkinaosuudessa ja 5. globaalissa markkinaosuudessa. Se toimii noin 120 maassa ympäri maailmaa, ja ulkomaanmyynnin osuus ylittää 60 prosenttia.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Shiseido
.
(japaniksi)
Tämä
yritykseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Erich Neumann
Tämä artikkeli käsittelee natsipoliitikkoa. Samannimisestä
jungilaisesta
psykologista katso
Erich Neumann (psykologi)
.
Erich Neumann
(
1892
-
1948
[1]
tai
1951
[2]
) oli saksalainen
kansallissosialistinen
poliitikko ja yksi
Wannseen konferenssin
osallistujista.
Hän syntyi
Forstissa
protestanttiseen perheeseen. Saatuaan korkeakouludiplominsa hän opiskeli lakia ja ekonomiaa
Freiburgin
,
Leipzigin
ja
Hallen
yliopistoissa. Hän palveli ensimmäisessä maailmansodassa ja yleni yliluutnantiksi.
Hän toimi
Preussin
talousministeriössä vuodesta 1923. 1927/1928 hänestä tuli aluepresidentti
Freystadtiin
(Ala-Sleesiaan), sitten hän palveli nuorempana avustavana valtiosihteerinä (Ministerialrat) taas Preussin talousministeriössä. Hän liittyi
Saksan kansallissosialistiseen työväenpuolueeseen
1933 eli verraten myöhään muihin natsien huippujohtajiin verraten. Neumann liittyi
SS:ään
1934, yleni majuriksi (Sturmbannführer). Vuonna 1938 Neumann ylennettiin alivaltiosihteeriksi ja hän osallistui
Hermann Göringin
tapaamiseen
Saksan
talouden ”arjalaistamisesta”. Neumann edusti talous-, työ-, raha-, ruoka-, kuljetus ja ammustuotantoministeriöitä 1942 Wannseen konferenssissa.
Liittoutuneet
ottivat hänet vangiksi vuonna 1945. Hänet internoitiin ja hän kuoli huonon terveytensä seurauksena 1948 tai 1951.
Wannseen konferenssista kertovassa elokuvassa
Lopullinen ratkaisu
(2001) häntä esittää Jonathan Coy.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Chuck Rayner
Claude Earl "Chuck" Rayner
(
11. elokuuta
,
1920
,
Sutherland, Saskatchewan
,
Kanada
-
5. lokakuuta
,
2002
) oli kanadalainen jääkiekkomaalivahti. Hän pelasi
National Hockey Leaguessa
New York Americansissa
ja
New York Rangersissa
vuosina 1940-1953. Ennen NHL-uransa alkua hän pelasi
AHL
:n
Springfield Indiansissa
ollen kaudella 1940-41 AHL:n vähiten maaleja taakseen päästänyt ja eniten nollapelejä pelannut maalivahti.
Saavutuksia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
AHL:n kakkostähdistössä 1941
NHL:n kakkostähdistössä 1949, 1950 ja 1951
Hart Memorial Trophy
1950 (paras pelaaja)
pelasi
NHL:n tähdistöottelussa
1949, 1950 ja 1951
Hockey Hall of Fameen
1973
Edeltäjä:
Sid Abel
Hart Memorial Trophyn voittaja
1950
Seuraaja:
Milt Schmidt
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mason Tyler Musso
(s.
17. maaliskuuta
1989
Burbank
,
Kalifornia
)
lähde?
on yhdysvaltalainen
laulaja-lauluntekijä
ja kitaristi. Hän on tullut tunnetuksi
Metro Station
-yhtyeestä. Masonilla on kaksi veljeä:
Mitchel
ja
Marc
. Hän on 178 cm pitkä ja hänellä on ruskeat silmät.
Trace Cyruksen
lähdettyä Metro Stationista vuonna 2010 Mason alkoi työstää musiikkia yksin. Pian hän kuitenkin aloitti uudestaan yhteistyön Metro Stationin
Anthony Improgon
ja
Blake Healyn
kanssa. He ovat kertoneet julkaisevansa uuden albumin vuonna 2012.
lähde?Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Brad Norton
Henkilötiedot
Syntynyt
13. helmikuuta
1975
Cambridge
,
Massachusetts
Kansalaisuus
Yhdysvallat
Jääkiekkoilija
Pelipaikka
puolustaja
Maila
vasen
Pituus
196 cm
Paino
110 kg
Pelaajaura
Pääsarjaura
1998-2007
Seurat
Florida Panthers
Los Angeles Kings
Washington Capitals
Jokerit
(
SM-liiga
)
Ottawa Senators
Detroit Red Wings
NHL-varaus
215. varaus,
1993
Edmonton Oilers
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Brad Norton
(s.
13. helmikuuta
1975
Cambridge
,
Massachusetts
,
Yhdysvallat
) on entinen yhdysvaltalainen
jääkiekkoilija
, pelipaikaltaan puolustaja. Hän pelasi ammattilaisurallaan 124 ottelua
NHL
-liigassa.
Norton on naimisissa
Playboy
-malli
Tiffany Granathin
kanssa. Myös Nortonin vanhempi veli
Jeff Norton
on pelannut jääkiekkoa.
Pelaajaura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Edmonton Oilers
varasi Nortonin yhdeksännellä kierroksella vuoden 1993 varaustilaisuudessa, mutta Norton aloitti ammattilaisuransa
Detroit Vipersissa
IHL
-liigassa kaudella 1997-1998. Edmontonin organisaatiossa Norton tuli saamaan peliaikaa ainostaan farmijoukke
Hamilton Bulldogsissa
. Kaudella
2001-2002
Norton teki sopimuksen
Florida Panthersin
kanssa.
Norton meni Los Angeles Kingsin harjoitusleirille syksyllä 2005, mutta paikkaa pelaavassa kokoonpanossa ei löytynyt. Hän teki sopimuksen jääkiekon
SM-liigan
Jokerien
kanssa. Nortonista tuli Jokerien kannattajien keskuudessa suosittu pelaaja fyysisyytensä ja asenteensa ansiosta,
lähde?
mutta joulukuussa Norton yllättäen jätti joukkueen sopimuksensa NHL-pykälän turvin. Hän teki sopimuksen
Detroit Red Wingsin
kanssa, mutta seura laittoi Nortonin
waivers
-listalle, ja hän päätyi
Ottawan Senatorsin
farmijoukkueen riveihin. Senators nosti Nortonin muutamia kertoja NHL-kokoonpanoonsa. Kesällä 2006 Norton siirtyi vapaana pelaajan takaisin Detroit Red Wingsiin.
Keväällä 2007 Norton siirtyi
San Jose Sharksiin
. Hän joutui kuitenkin ennen kauden alkua vanhan vamman takia selkäleikkaukseen,
[1]
minkä vuoksi hän lopulta joutui lopettamaan pelaajauransa.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Vera Stanhope tutkii
Vera
Tyyli
rikossarja
Kestoaika
90 min
Pääosissa
Brenda Blethyn
Jon Morrison
David Leon (2011-2014)
Kenny Doughty (2015 - )
Alkuperämaa
Britannia
Alkuperäiskieli
englanti
Verkko
ITV
Esitetty
2011 -
Tuotantokausia
12
Jaksoja
50
Tuotanto
Tuottaja(t)
Elaine Collins
Säveltäjä(t)
Ben Bartlett
Tuotantoyhtiö(t)
ITV
Aiheesta muualla
Vera Stanhope tutkii
on brittiläinen poliisisarja, jonka nimiosassa esiintyy
Brenda Blethyn
. Sarja perustuu
Ann Cleevesin
romaanien henkilöihin, ja osassa jaksoista myös juoni pohjautuu kirjaan, osa on käsikirjoitettu televisiolle.
[1]
Poliisikomisario Vera Stanhope on keski-ikäinen naispoliisi Northumberland & Cityn poliisilaitoksella. Hänen lähimpänä alaisenaan oli aluksi Joe Ashworth (jota esittää
David Leon
) ja myöhemmillä kausilla Aiden Healy (
Kenny Doughty
). Vanhempi poliisi Kenny Lockhart (
Jon Morrison
) on tähän mennessä ollut sarjassa koko ajan.
Sarja aloitettiin vuonna 2011, ja sitä on esitetty yksitoista tuotantokautta. Suomessa yhdettätoista tuotantokautta on esitetty ensimmäisen kerran 2022.
[2]
Suomessa sarjalla on noin puoli miljoonaa katsojaa.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pieni Särkilampi
Maanosa
Eurooppa
Valtiot
Suomi
Maakunnat
Keski-Suomi
Kunnat
Äänekoski
Koordinaatit
Vesistöalue ja valuma-alueen tietoja
Päävesistöalue
Kymijoen vesistö
(14)
Valuma-alue
Keiteleen eteläosan alue
(14.41)
Laskupuro
Särkipuro
Hokkalampi
[1]
Järvinumero
Mittaustietoja
Pinnankorkeus
134,5 m
[1]
Pituus
190 m
[1]
Leveys
110 m
[1]
Rantaviiva
0,441 km
[2]
Pinta-ala
1,271 ha
[2]
Tilavuus
0.000019 km³
[2]
Keskisyvyys
1,51 m
[2]
Suurin syvyys
3 m
[2]
Saaria
ei saaria
[1]
Pieni Särkilampi
[
Muokkaa Wikidatassa
] [
ohje
]
Pieni Särkilampi
on
Keski-Suomessa
Äänekoskella
Kevätlahden lähellä sijaitseva
lampi
.
[1]
[2]
Maantietoa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lampi on 190 metriä pitkä, 110 metriä leveä ja sen pinta-ala on 1,3
hehtaaria
. Sillä ei ole kartan mukaan saaria. Lampi on
luodattu
ja siitä on julkaistu syvyyskartat. Sen tilavuudeksi on saatu 19 200
kuutiometriä
ja sen keskisyvyydeksi saatiin 1,5 metriä. Lammen suurin syvyys on 3,0 metriä. Sen rantaviivan pituus on 450 metriä.
[1]
[2]
[3]
[4]
Vesistösuhteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lampi sijaitsee
Kymijoen vesistössä
(
vesistöaluetunnus
14)
Viitasaaren reitin valuma-alueen
(14.4)
Keiteleen eteläosan alueella
(14.41), jonka Pudasjärven valuma-alueeseen (14.412) se kuuluu. Lammen vedenpinnan korkeus on 134,5 metriä
mpy.
[1]
[2]
[5]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
↑
↑
Viitasaaren reitin valuma-alue
(14.4)
Kymijoen vesistö
(vesistöaluenro 14)
Kymijoen alue
(14.1) •
Suur-Päijänteen alue
(14.2) •
Leppäveden-Kynsiveden alue
(14.3) •
Viitasaaren reitin valuma-alue
(14.4) •
Jämsän reitin valuma-alue
(14.5) •
Saarijärven reitin valuma-alue
(14.6) •
Rautalammin reitin valuma-alue
(14.7) •
Sysmän reitin valuma-alue
(14.8) •
Mäntyharjun reitin valuma-alue
(14.9)
Rajautuvat
vesistöt
ja
osa-alueet
:
Leppäveden-Kynsiveden alue
(14.3) •
Saarijärven reitin valuma-alue
(14.6) •
Rautalammin reitin valuma-alue
(14.7) •
Perhonjoen vesistö
(49) •
Lestijoen vesistö
(51) •
Pyhäjoen vesistö
(54) •
Kalajoen vesistö
(53)
Keiteleen eteläosan alue
(14.41)
noin 110 kohdetta
Ala-Keiteleen lähialue (14.411)
Keitele
•
Isolampi
•
Pienilampi
•
Kevätlampi
•
Pieni Karvalampi
•
Pahalampi
•
Jouhtjärvi
•
Vääräjärvi
•
Illaanjärvi
•
Särkilampi
•
Lapinjärvi
•
Harjunlammi (etel.)
•
Harjunlammi (pohj.)
•
Parkkijärvi
•
Loipanlampi
•
Poikkilampi
•
Humalalampi
•
Saralampi
•
Kotilampi
•
Mäkilampi
•
Vuorilampi
•
Rekolampi
•
Iso-Maso
•
Iso Väärälampi
•
Taka-Väärälampi
•
Syvärinen
•
Levänen
•
Jouhtinen
•
Pitkänlampi
•
Särkilampi
•
Pitkä-Kumpunen
•
Kallio-Kumpunen
•
Syväjärvi
•
Pieni Väärälampi
•
Äänejärvi
Pudasjärven valuma-alue (14.412)
Hokkalampi
•
Alanen
•
Pudasjärvi
•
Hiekkalanlampi
•
Pieni Särkilampi
•
Kangaslampi
•
Iso Särkijärvi
•
Pyydyslampi
•
Hokanlampi
•
Kumpulampi
•
Iso Saarilampi
•
Kalliolampi
Hakalammen valuma-alue (14.413)
Hakalampi
•
Jounaanlampi
•
Iso Karvalampi
•
Petojärvi
•
Vuorijärvi
•
Koivulampi
•
Valkeajärvi
Isojoen valuma-alue (14.414)
Ahvenlampi
•
Huosiasjärvi
•
Niemislampi
•
Kaakkolampi
•
Ruuhijärvi
•
Rajajärvi
•
Kapustalampi
•
Keräjärvi
•
Salmijärvet
•
Lehtinen
•
Kangasjärvi
•
Pahalampi
•
Iso Kalliojärvi
•
Pieni Kalliojärvi
•
Kapealampi
•
Heinälampi
•
Iso-Salminen
•
Pieni-Salminen
•
Ala-Kivetty
•
Ylä-Kivetty
•
Kumpunen
•
Suoli-Kumpunen
•
Kangaslammi (pohj.)
•
Kangaslammi (etel.)
Kalajärven valuma-alue (14.415)
Kalajärvi
•
Majalampi
Kolunjoen valuma-alue (14.416)
Lahnanen
•
Papulammi
•
Kilpislampi
Ilojoen valuma-alue (14.417)
Ilojärvi
•
Keskinen
•
Valkeajärvi
•
Saarikas
•
Pieni-Saarikas
•
Ala-Tankonen
•
Jouhtinen
•
Pesälampi
Kurojoen valuma-alue (14.418)
Huutjärvi
•
Vihijärvi
•
Kangaslampi
•
Iso-Jurvo
•
Pieni-Jurvo
•
Mäkilampi
•
Säynätlampi
•
Ahvenlammi (pohj.)
•
Ahvenlammi (etel.)
•
Valkeajärvi
•
Tervalampi
•
Suojärvi
•
Kangaslampi
•
Pitkälampi
•
Saarikas
•
Pietinen
•
Löytölampi
Suojärven valuma-alue (14.419)
Suojärvi
•
Parslampi
Keiteleen keskiosan alue
(14.42)
noin 170 kohdetta
Keski-Keiteleen lähialue (14.421)
Keitele
•
Likolammi
•
Likolammi
•
Lamperoinen
•
Petäjälampi
•
Rahkojärvi
•
Aholampi
•
Ruuttulampi
•
Lekojärvi
•
Kajamanlampi
•
Kilpilampi
•
Nerulampi
•
Soihmaslampi
•
Palolampi
•
Suojärvi
•
Virkalampi
•
Ollilampi
•
Luulampi
•
Iso-Säynäinen
•
Pieni-Säynäinen
•
Jouhtjärvi
•
Ahvenislampi
•
Lonnikkolampi
•
Viitalampi
•
Tiihaanlampi
•
Särkilampi
•
Kotalampi
•
Ilmojärvi
•
Kangasjärvi
•
Jurvanjärvi
•
Pajujärvi
•
Suojärvi
•
Hanhijärvi
•
Pieni-Pyöreinen
•
Iso-Kutemainen
•
Pieni-Kutemainen
•
Särkilampi
•
Vermatlampi
•
Pitkäjärvi
•
Tiejärvi
•
Matolampi
•
Permoslampi
•
Pieni-Säynäinen
•
Iso-Säynäinen
•
Iso Vehkalampi
•
Kiminkijärvi
•
Matolampi
•
Sorvajärvi
•
Valkeislampi
•
Iso-Nuottanen
•
Pirttijärvi
•
Hanislampi
•
Rintainlampi
•
Rokkalampi
•
Ahvenislampi
•
Vasamoinen
•
Kantia
•
Myllyjärvi
•
Kevatoinen
•
Jokijärvi
•
Iso Kangasjärvi
•
Iso-Selkiäinen
•
Pieni-Selkiäinen
•
Pykälälampi
•
Käpyjärvi
•
Mustajärvi
•
Pyydysjärvi
•
Iso-Kaija
•
Kaakkolampi
•
Jouhtijärvi
•
Iso Paskolampi
•
Jokijärvi
•
Kangaslampi
•
Myllylampi
•
Sorvalampi
Iisjoen valuma-alue (14.422)
Kotanen
•
Kaijanjärvi
•
Iisjärvi
•
Pieni-Tasanen
•
Iso-Tasanen
•
Pieni Murojärvi
•
Haalinkainen
•
Pieni-Ahveninen
•
Ahveninen
Hakojoen valuma-alue (14.423)
Hakojärvi
•
Kalliolampi
•
Pieni Hakojärvi
•
Iso-Korppinen
•
Sammalinen
•
Saarislampi
•
Pieni-Korppinen
•
Pieni Valkeisjärvi
Niinijoen valuma-alue (14.424)
Kilpinen
•
Haukilampi
•
Kalliojärvi
•
Niinijärvi
Iso-Jouhtenon valuma-alue (14.425)
Kylänlampi
•
Matlampi
•
Iso-Jouhteno
•
Pieni-Jouhteno
•
Kaijanlampi
•
Ruuhijärvi
•
Hiekkajärvi
•
Pieni-Kotanen
•
Iso-Kotanen
Heinäjoen valuma-alue (14.426)
Piolampi
•
Sammalislampi
•
Rauskajärvi
•
Pieni Rauskajärvi
•
Pieni Piolampi
•
Löytölampi
•
Hoikkalampi
•
Saarijärvi
•
Keskimmäinen
•
Vuorijärvi
•
Kangaslampi
•
Tikkalampi (etel.)
•
Tikkalampi (pohj.)
Suotajärven valuma-alue (14.427)
Suotajärvi
•
Salmijärvi
•
Pieni Salmijärvi
•
Nuottalampi
•
Koiralampi
•
Pitkäjärvi
•
Huutjärvi
•
Lahnanen
•
Jouhtinen
•
Ruokonen
•
Turpeinen
•
Hirvilampi
•
Kitkanen
•
Saarilampi
•
Palolampi
•
Pieni Palolampi
•
Niskajärvi
•
Mäntyjärvi
•
Lehtilampi
•
Jouhtinen
•
Aukkua
•
Hete
•
Heinälampi
•
Saarilampi
•
Honkalampi
•
Koiralampi
•
Hangaslampi
•
Kivilampi
•
Kalliojärvi
•
Alimmainen Töyrijärvi
•
Kaakkolampi
•
Alimmainen-Kotanen
•
Ylimmäinen-Kotanen
•
Keskimmäinen Töyrijärvi
•
Ylimmäinen Töyrijärvi
Vesijoen valuma-alue (14.428)
Pylkkäsenlampi
•
Puronlampi
•
Lehmilampi
•
Jokilampi
•
Iso Vesijärvi
•
Pieni Vesijärvi
•
Hiidenlampi
Pyhäjoen valuma-alue (14.429)
Sorvajärvi
•
Pyhäjärvi
•
Kotanen
•
Pirttijärvi
•
Aittolampi
Keiteleen pohjoisosan alue
(14.43)
noin 90 kohdetta
Ylä-Keiteleen lähialue (14.431)
Keitele
•
Haukilampi
•
Myllylampi
•
Nuottajärvi
•
Kapeajärvi
•
Iso Rajaslampi
•
Pieni Rajaslampi
•
Karhulampi
•
Hevoslampi
•
Naistenjärvi
Muuruejärven alue (14.432)
Muuruejärvi
•
Ollilampi
•
Ehtonen
•
Soralampi
•
Virstajärvi
•
Tielampi
•
Riihilampi
•
Kineslampi
•
Koivujärvi
•
Pitkä Koivujärvi
•
Jalkanen
•
Kaakkolampi
Sulkavanlammen valuma-alue (14.433)
Sulkavanlampi
•
Kalliojärvi
•
Pahalampi
•
Pieni-Sulkava
•
Hakojärvi
Huopanansuonpuron valuma-alue (14.434)
Pieni Havukkalampi
•
Kaijalampi
•
Pyöreinen
Terelammen valuma-alue (14.435)
Terelampi
Pitkäpuron valuma-alue (14.436)
Kines
•
Kolmisoppinen
•
Iso Aidaslampi
•
Pieni Aidaslampi
•
Kaakkolampi
•
Pitkäjärvi
•
Pieni Pitkäjärvi
Komujoen valuma-alue (14.437)
Myllylampi
•
Kannaslampi ja Polvilampi
•
Ylä-Kutemainen
•
Komujärvi
•
Syväjärvi
•
Salmijärvi
•
Ristinen
•
Koveroinen
•
Iso-Saukkonen
•
Lapinjärvi
•
Kuollutlampi
•
Valkeisjärvi
•
Pieni Valkeajärvi
•
Joutsenjärvi
•
Pieni Joutsenjärvi
•
Tiejärvi
•
Karhulampi
•
Kourulampi
•
Sammakkolampi
•
Vipulampi
•
Ruuhilampi
•
Luotonen
•
Poskunen
•
Vuorenaluslampi
•
Peuralampi
•
Kotilampi
•
Ruokonen
•
Kalliojärvi
•
Vuorilampi
•
Kattilajärvi
•
Pieni Kattilajärvi
•
Luotonen
•
Pieni-Saukkonen
Löytänän valuma-alue (14.438)
Löytänä
•
Pieni-Löytänä
•
Jouhteninen
•
Kalliojärvi
•
Pieni Kalliojärvi
•
Iso-Katumainen
•
Pieni-Korppinen
•
Iso-Korpinen
•
Mäntyjärvi
•
Mäntylampi
Täysiänjoen valuma-alue (14.439)
Iso-Täysiä
•
Pieni-Täysiä
•
Vehkalampi
•
Pellonpäänlampi
•
Viitajärvi
•
Haapalampi
•
Keski-Viitajärvi
•
Vääräjärvi
Kivijärven-Vuosjärven alue
(14.44)
noin 220 kohdetta
Vuosjärven alue (14.441)
Vuosjärvi
•
Junninlampi
•
Luomajärvi
•
Ahvenlampi
•
Salakkolampi
•
Haapalampi
•
Kalajärvi
•
Töyrilampi
•
Koiralampi
•
Kortelampi
•
Koivukoskensuvanto
•
Partasuvanto
•
Saarikoskensuvanto
•
Laineinen
•
Heinikkosuvanto
•
Pyöreäsuvanto
•
Kangaslampi
•
Pienijärvi
•
Koivujärvi
•
Iso Palojärvi
•
Pieni Palojärvi
•
Soppinen
•
Vihtalampi
•
Koroslampi
•
Pässilampi
•
Sammalinen
•
Iso Havukkalampi
•
Pyydyslampi
•
Kotilampi
•
Kotalampi
•
Iso Haukilampi
•
Valkeajärvi
•
Alimmainen Vuorijärvi
•
Keskimmäinen Vuorijärvi
•
Salmijärvi
•
Valkeinen
•
Ylimmäinen Vuorijärvi
•
Kaakkonen
•
Myllysuvanto
Pudasjärven alue (14.442)
Pudasjärvi-Syväjärvi
•
Pieni Luomajärvi
•
Pitkäjärvi
•
Mustalampi
•
Hoikkalampi
•
Iso Ahvenlampi
•
Tuurajärvi
•
Kivijärvi
•
Penkkilampi
•
Heinäjärvi
•
Valkoinenjärvi
•
Sikajärvi
•
Iso-Piispa
•
Potmonjärvi
Kivijärven alue (14.443)
Kivijärvi
•
Kortelampi
•
Aittolampi
•
Jauholampi
•
Jaakonlahti
•
Kouvanlampi
•
Siikalampi
•
Purnu
•
Hiidenjärvi
•
Iso Töyrilampi
•
Haaralampi
•
Pieni-Kotanen
•
Kaskilampi
•
Iso-Kotanen
•
Pitkä Sammakkolampi
•
Kouvanjärvi
•
Tyytiänlampi
•
Iso Rajalampi
•
Pieni Rajalampi
•
Iso Tynnyrijärvi
•
Telkkälampi
•
Pieni Tynnyrijärvi
•
Kaijanjärvi
•
Haukilampi
•
Iso Vehmatlampi
•
Markojärvi
•
Mekkojärvi
•
Torniolampi
•
Maislampi
•
Naarajärvi
•
Pieni Naarajärvi
•
Valko-Köykky
•
Musta-Köykky
•
Köykky
•
Ruutana
•
Pitkäjärvi
•
Likolampi
•
Kangasjärvi
•
Pirttijärvi
•
Häähkäjärvi
•
Iso Kotajärvi
•
Pieni Häähkäjärvi
•
Valkeinen
•
Lapinjärvi
•
Iso Soidinlampi
•
Kaakonlampi
•
Niskalampi
•
Raja-Hyrkkö
•
Neva-Hyrkkö
•
Iso Paskolampi
•
Mäkilammi
•
Pieni Vehmatlampi
•
Päijänne
•
Pilkkalampi
•
Lampare
•
Talvilahti
•
Hiuteenlampi
Lakojoen valuma-alue (14.444)
Ruuhilampi
•
Koukkujärvi
•
Heinäjärvi
•
Ahveninen
•
Nimetönlampi
•
Nuottanen
•
Pitkäsenlampi
•
Pitkänen
•
Iso Valkeislampi
•
Murojärvi
•
Mustalampi
•
Linjalampi
•
Lakojärvi
•
Postijärvi
•
Saarilampi
•
Heinäjärvi
•
Pirttilampi
•
Pahalampi
•
Kaihinlampi
•
Kotajärvi
•
Rahelampi
•
Kaakkolampi
•
Kangaslampi
•
Muhoslampi
•
Saarikas
•
Kortelampi
•
Tulijärvi
•
Ahvenlampi
•
Majajärvi
•
Aittojärvi
•
Syväjärvi
•
Haarajärvi
•
Haaralampi
•
Rakennuslampi
•
Valkoinenlampi
•
Valkoinenlampi
•
Pieni Ahvenlampi
Viivajoen valuma-alue (14.445)
Ala-Viivajärvi
•
Ylä-Viivajärvi
•
Hanhilampi
•
Särkijärvi
•
Haukilampi
•
Saarilampi
•
Ala-Kastejärvi
•
Vehkalampi
•
Välilampi
•
Ylä-Kastejärvi
•
Kortelampi
•
Kirnulampi
•
Hirvilampi
•
Kylkilampi
•
Jukkolampi
•
Lahnajärvi
•
Pääpohjanjärvi
•
Vehkalampi
•
Sorsalampi
•
Kiuaslampi
•
Lummelampi
•
Poskutlampi
•
Penikkalampi
Heitjärven valuma-alue (14.446)
Heitjärvi
•
Tuohilampi
•
Pieni Perkausjärvi
•
Säkkilampi
•
Iso Perkausjärvi
•
Iso Kortejärvi
•
Luotojärvi
Veitjoen valuma-alue (14.447)
Peuralampi
•
Polvilampi
•
Koivulampi
•
Sivakkalampi
•
Ahvenlampi
•
Veitjärvi
•
Lähdelampi
•
Vipulampi
•
Halmelampi
•
Tuohilampi
•
Haukilampi
•
Hoikkalampi
•
Iso Löytöjärvi
•
Pieni Löytöjärvi
Leukunjoen valuma-alue (14.448)
Syväjärvi
•
Ruostelampi
•
Pieni Pirttijärvi
•
Iso Pirttijärvi
•
Ruostelampi
•
Penkkilampi (etel.)
•
Penkkilampi (pohj.)
•
Kangaslampi
•
Soidinlampi
•
Saarilampi (itäi.)
•
Saarilampi (länt.)
•
Kaunislampi
•
Haapapaununlampi
•
Rajalanlampi
•
Heikinlampi
•
Eteläinen Kontulampi
•
Hetelampi
•
Tianen
Urpilanjoen valuma-alue (14.449)
Kaakkolampi
•
Iso Kiemajärvi
•
Levänen
•
Kuivajärvi
•
Valkeinen
•
Syvänen
•
Kuivajärvi
Isojoen-Jääjoen valuma-alue
(14.45)
noin 90 kohdetta
Isojoen alue (14.451)
(ei järviä)
Ylä-Jäpän alue (14.452)
Savijärvi
•
Ylä-Jäppä
•
Poikkeusjärvi
•
Karkausjärvi
•
Vehkalampi
•
Pitkälahti
•
Katiskalahti
Matkusjoen alue (14.453)
Palokki
•
Nielujärvi
•
Kivilampi
•
Sarvilampi
Alajoen valuma-alue (14.454)
Polvilampi
•
Tynnyrijärvi
•
Ala-Hanhilampi
•
Hanhilampi
•
Myllyjärvi
•
Salamajärvi
•
Erijärvi
•
Heinälampi
•
Ahvenlampi
•
Tuohilampi
•
Matolampi
•
Iso Pajulampi
•
Härkälampi
•
Hepolampi
•
Sysilampi
•
Keltalampi
•
Pihlainen
•
Paskolampi
•
Välipakanlahti
•
Likolahti
•
Elämäinen
•
Haukilampi
•
Aittolampi
Nurkkapuron valuma-alue (14.455)
Soikealampi
•
Pieni Hirvilampi
•
Nurkkalampi
•
Tauslampi
•
Pieni Juusonlampi
•
Iso Juusolampi
•
Ahvenlampi
•
Latvalampi
•
Mätäslampi
Koirajoen valuma-alue (14.456)
Särkinen
•
Tiaisten Tielampi (itäi.)
•
Tiaisten Tielampi (länt.)
•
Hirvilampi
•
Heikinjärvi
•
Kivipää
•
Tielampi
•
Tavilampi
•
Ruuhilampi
•
Koirajärvi
•
Pieni Koirajärvi
•
Joutsenlampi
•
Iso Sikolampi
•
Vuorilampi
•
Karjalampi
•
Limalampi
Jääjoen valuma-alue (14.457)
Päijänne
•
Olhavaisjärvi
•
Isolampi
•
Soikealampi
•
Hautalampi
•
Pikku-Vihtanen
•
Ruutana
•
Iso-Vihtanen
•
Syvälampi
•
Matalalampi
•
Kaukanen
•
Nimetön
•
Kotalampi
•
Piehtaroinen
•
Multarinmeri
•
Kiusanlampi
•
Nuoranen
•
Soinlampi
•
Saarinen
•
Kalattomat
•
Häntälampi
•
Pieni Hiisijärvi
•
Iso Hiisijärvi
Enonjärven valuma-alue
(14.46)
noin 40 kohdetta
Kannonselän alue (14.461)
Kannonjärvi
•
Iso Kaakkolampi
•
Pieni Kaakkolampi
•
Penikkalampi
•
Muikkulampi
•
Iso Haapajärvi
•
Pieni Haapajärvi
•
Kuhalampi
Enonjärven alue (14.462)
Enonjärvi
•
Saarilampi
Kannonjoen valuma-alue (14.463)
Vuorenaluslampi
•
Linjalampi
•
Iso Heinälampi
Petääpuron valuma-alue (14.464)
Jyskylampi
•
Karvaslampi
•
Petääjärvi
•
Horo
Tyräjärven valuma-alue (14.465)
Tyräjärvi
•
Pieni-Valkeinen
•
Iso-Valkeinen
•
Punajärvi
•
Salmijärvi
•
Härkönen
•
Kukkonen
•
Pykälä
•
Kummunlampi
Enonjoen valuma-alue (14.466)
Vastinginjärvi
•
Lylyjärvi
•
Haukilampi
•
Hirvijärvi
•
Lapinjärvi
•
Suojärvi
•
Hakojärvi
Koliman alue
(14.47)
noin 90 kohdetta
Kymöjärven-Kärnänjärven alue (14.471)
Kymönjärvi
•
Saarilampi
•
Kotanen
•
Pieni-Kotanen
•
Pitkälampi
•
Iso-Valkeinen
•
Pieni-Valkeinen
•
Vuorilampi
•
Pieni-Kitkanen
•
Pieni Vuorilampi
•
Iso Kalliojärvi
•
Pieni Kalliojärvi
•
Iso Luotoslampi
•
Iso Suojärvi
•
Pieni Suojärvi
•
Palojärvi
•
Hanhijärvi
•
Ilmojärvi
•
Kellanjärvi
•
Kärnänjärvi
•
Valkeislampi
Koliman lähialue (14.472)
Kolima
•
Kähärälampi
•
Iso Suojärvi
•
Pienijärvi
•
Karjuslampi
•
Isojärvi
•
Juusonlampi
•
Matolampi
•
Ahvenlampi
•
Pienjärvi
•
Huutlampi
•
Vääräjärvi
•
Mustalampi
•
Paskolampi
•
Kourulampi
•
Pieni-Katumainen
•
Heinälampi
•
Heinälampi
•
Ilosjärvi
•
Vehkalampi
•
Heinälampi
•
Palolampi
•
Ahvenlampi
•
Kangaslampi
•
Lylylampi
•
Vintaja
•
Kutemainen
Kärväsjoen valuma-alue (14.473)
Soidinlampi
Liesojoen valuma-alue (14.474)
Lieso
•
Sirkonlampi
•
Kivilampi
•
Hoikkalampi
•
Syväjärvi
•
Alimmainen Suojärvi
•
Keskimmäinen Suojärvi
Kolkunjoen valuma-alue (14.475)
Särkijärvi
•
Soidinlampi
•
Ahvenislampi (kaak.)
•
Ahvenislampi (luot.)
•
Sammalinen
•
Kolkku
•
Pirttilampi
•
Otralampi
•
Huhmarlampi
•
Kukkanen
•
Välkytinlampi
Mustanpuron valuma-alue (14.476)
(ei järviä)
Suvannonjoen valuma-alue (14.477)
Heinä-Suvannonlampi
•
Suvantojärvi
•
Iso Mäkrälampi
•
Salmijärvi-Isojärvi
•
Vuorijärvi
•
Valkealampi
•
Mustalampi
•
Honka-Kaija
•
Hyödynjärvi
•
Suo-Kaija
•
Katajalampi
Toulatjoen valuma-alue (14.478)
Pieni-Toulat
•
Iso-Toulat
•
Alimmainen Mäkrälampi
•
Marjolampi
Alvajärven valuma-alue
(14.48)
noin 70 kohdetta
Alvajärven lähialue (14.481)
Alvajärvi
•
Suvannonlahti
•
Jämsänlampi
•
Tuliniemenlampi
•
Kaakkolampi
•
Ala-Uusimo
•
Liinalampi
•
Ahvenlampi
•
Haukilampi
•
Ylä-Uusimo
Muurasjärven alue (14.482)
Muurasjärvi
•
Iso Kotajärvi
•
Soidinlampi
•
Jouhilampi
•
Viitalampi
•
Sopenjärvi
•
Kaakkolampi
•
Syväjärvi
•
Iso-Ollove
•
Palolampi
•
Pikku-Ollove
•
Sarvijärvi
•
Navettajärvi
•
Vehkosenlampi
•
Liinalampi
Tervajoen valuma-alue (14.483)
Joutsenlampi
•
Pieni Mäntylampi
•
Tervajärvi
•
Kurkijärvi
Kontanjoen valuma-alue (14.484)
Kurkijärvi
•
Kontanjärvi
•
Porkanlampi
Kivipuron valuma-alue (14.485)
Lakman
•
Pieni-Kiemajärvi
Karankajoen valuma-alue (14.486)
Kalaksimenjärvi
•
Hinkalolampi
•
Kangas-Hyrkkö
•
Suurijärvi
•
Kainalolampi
•
Harjuntakanen
•
Ahveroinen
•
Pienilampi
•
Puikkolampi
•
Koukkulampi
•
Ala-Karanka
•
Keski-Karanka
•
Kivi-Karanka
•
Pyydysjärvi
•
Iso Susijärvi
•
Tielampi
•
Saarijärvi
•
Korpi-Karanka
•
Korpi-Karanka
•
Kalaton-Karanka
•
Pikku Harjuntakanen
•
Kultalampi
•
Lampisuonlampi
Vuohtojärven valuma-alue (14.487)
Vuohtojärvi
•
Kelkkämä
•
Savijärvi
•
Soijärvi
Junganjoen valuma-alue (14.488)
Sääkkönen
•
Junganjärvi
•
Pajujärvi
Pajujoen valuma-alue (14.489)
Pajujärvi
•
Torakkalampi
•
Niittyjärvi
•
Nuoranen
•
Tiejärvi
Saanijärven valuma-alue
(14.49)
noin 30 kohdetta
Saanijärven lähialue (14.491)
Saanijärvi
•
Virkalampi
Kortteisenkanavan alue (14.492)
Hanslampi
•
Pajulampi
•
Pahalampi
•
Jouttenuslampi
Elämänjärven alue (14.493)
Elämäjärvi
•
Salonlampi
Raudanjoen valuma-alue (14.494)
Neva-Kukko
•
Raudanjärvi
•
Vuorijärvi
•
Ahveroinen
•
Paanasenlampi
•
Raudanlampi
Hongonjoen valuma-alue (14.495)
Pieni Pajulampi
•
Pajulampi
•
Palolampi
Peninginjoen valuma-alue (14.496)
Ala-Peninginjärvi
•
Peninginjärvi
Luhanpuron valuma-alue (14.497)
(ei järviä)
Liitonjoen valuma-alue (14.498)
Lamminmäenlampi
•
Liitonjärvi
•
Pahkalampi
•
Pahakala
•
Perulampi
•
Lehtolampi
•
Kivijärvi
•
Valkeinen
•
Hoikanlampi
•
Naapuri
•
Pukara
•
Korppinen
Tämä
maantieteeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
tässä versiossa odottaa arviointia
(ohje)
.
Sivun
on
20. heinäkuuta 2023
.
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Räyh!
Hevisaurus
Studioalbumin tiedot
Julkaistu
28. syyskuuta 2011
Tuottaja(t)
Pasi Heikkilä
Nino Laurenne
Tyylilaji
heavy metal
Kesto
49.37
Levy-yhtiö
Sony
Listasijoitukset
Suomen virallinen lista
: 2.
[1]
8. (Midprice)
[1]
Hevisauruksen muut julkaisut
Hirmuliskojen yö
2010
Räyh!
2011
Räyhällistä joulua
2011
Räyh!
on
Hevisaurus
-yhtyeen 28. syyskuuta 2011 julkaisema albumi. Se nousi heti
Suomen virallisen listan
sijalle 2.
[1]
Levyllä on monia artistivierailuja. Mukana on myös duetto
Hevisaurus
-musikaalissa esiintyneen Purppura Louhikäärmeen kanssa.
Sisällys
1
Kappaleet
2
Kokoonpano
2.1
Vierailijat
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nro
Nimi
Kesto
1.
Räyh!
04.12
2.
Pirkolla on purkkaa
04.14
3.
Katakombi-zombi
03.37
4.
Vaarallinen aivastus
04.35
5.
Kyläluuta
03.57
6.
Kaksipäinen poliisi
02.55
7.
Tahdon maitoo
03.18
8.
Laulu ystävyyden
04.52
9.
Karvainen aave
03.36
10.
Viikinkilaivalla avaruuteen
04.09
11.
Synttäribileet
03.26
12.
Vuosisadan salaisuus
03.50
13.
Riffi Raffin tilubiisi
02.56
49.37
Kokoonpano
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Olavi Tikka
- laulu
Pasi Heikkilä - basso, koskettimet
Nino Laurenne
- kitara
Ville Siuruainen
- rummut
Vierailijat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Matias Kupiainen
- kitara
Gus G
- kitara
Jouni Hynynen
Emppu Vuorinen
- kitara
Sande Kallio
- koskettimet
Tuomo Saikkonen
- kitara
Jone Nikula
- laulu
Ari Koivunen
- laulu
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Discogsissa.
(englanniksi)
Encyclopaedia Metallum
-sivustolla
(englanniksi)
Hevisaurus
Herra Hevisaurus (
Olavi Tikka
)
Milli Pilli (Hanna Risku)
Komppi Momppi (
Ville Siuruainen
)
Riffi Raffi (Kimmo Nissinen)
Muffi Puffi (
Vesa Kuhlman
)
Studioalbumit
Jurahevin kuninkaat
Hirmuliskojen yö
Räyh!
Räyhällistä joulua
Kadonneen Louhikäärmeen arvoitus
Vihreä vallankumous
Soittakaa Juranoid!
Mikä minusta tulee isona?
Bändikouluun!
Kokoelmat
Jurahevin ikivihreät
Livealbumit
Purppuramysteeri
Eläintarhan yövahti
Salainen tehtävä
Velhojenvuoren salaisuus
Mikä minusta tulee isona?
EP:t
Hirmuliskojen pikkujoululevy
Singlet
Jurahevin kuninkaat
Viimeinen mammutti
Saurusarmeija
Kurajuhlat
Räyh!
Aarrejahti
Juranoid
Mikä minusta tulee isona?
Bändikouluun!
Poro soitti taikarumpua
100
Musiikkivideot
Jee Hevisaurus
Viimeinen mammutti
Saurusarmeija
Yhteinen joulu
Räyh!
Tonttuheviä
Ugala Bugala
Avaruuden autokorjaamo
Liskodisko
Aarrejahti
Juranoid
100
Tämä
musiikkialbumiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Claudio López
Henkilötiedot
Koko nimi
Claudio Javier López
Syntymäaika
17. heinäkuuta
1974
(ikä 49)
Syntymäpaikka
Río Tercero
,
Argentiina
Pelipaikka
hyökkääjä
Pituus
178 senttimetriä
Lempinimi
El Piojo
Seurat
Vuodet
Seura
O
(
M
)
1990-1992
1992-1996
1996-2000
2000-2004
2004-2006
2007-
Estudiantes de la Plata
Racing Club de Avellaneda
Valencia CF
Società Sportiva Lazio
Club América
Racing Club de Avellaneda
128 (30)
123 (42)
105 (28)
87 (27)
15 (4)
Maajoukkue
1995-2003
Argentiina
54 (10)
Seurajoukkueuran tilastot kattavat vain kansalliset sarjat.
Mitalit
Maa:
Argentiina
Miesten
jalkapallo
Olympialaiset
Hopeaa
Atlanta 1996
Jalkapallo
Claudio Javier López
(s.
17. heinäkuuta
1974
[1]
Río Tercero
,
Argentiina
) on argentiinalainen
jalkapalloilija
.
[2]
Viimeisin argentiinalaisseura, jota López edusti, oli
Racing Club
. Tämän jälkeen hän pelasi vielä Yhdysvalloissa. 178 senttimetriä pitkän Lópezin
pelipaikka
oli hyökkääjä. Hänet tunnetaan myös lempinimellä "El Piojo"
[2]
, joka suomeksi tarkoittaa
täitä
.
López edusti ammattilaisuransa aikana myös
Estudiantesia
(1990-1992),
espanjalaista
Valenciaa
(1996-2000),
italialaista
Laziota
(2000-2004) ja
meksikolaista
Club Américaa
(2004-2006). Racing Clubissa hän pelasi kahteen otteeseen, ensimmäisen kerran vuosina 1992-1996. Lópezin seurajoukkueuran parhaita saavutuksia ovat
Espanjan cupin
ja
Espanjan supercupin
voitot vuodelta 1999,
Italian cupin
voitto vuodelta 2004,
Italian supercupin
voitto vuodelta 2000, Meksikon mestaruus vuodelta 2005 ja
CONCACAF Champions' Cupin
voitto vuodelta 2006.
Argentiinan maajoukkueessa
López pelasi 54 ottelua ja teki niissä kymmenen maalia vuosina 1995-2003.
[3]
Hän edusti maataan
MM-kisoissa 1998
ja
2002
[4]
sekä
Atlantan olympialaisissa 1996
, joissa Argentiina saavutti hopeamitalin
[2]
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
c
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kansainvälinen olympiakomitea.
(englanniksi)
Argentiinan joukkue
-
Kesäolympialaiset 1996
1
Bossio
|
2
Ayala
|
3
Chamot
|
4
Zanetti
|
5
Almeyda
|
6
Sensini
|
7
C. López
|
8
Simeone
|
9
Crespo
|
10
Ortega
|
11
Morales
|
12
Cavallero
|
13
Pineda
|
14
Paz
|
15
Bassedas
|
16
G. López
|
17
Delgado
|
18
Gallardo
|
Valmentaja
Passarella
Argentiinan joukkue
-
Jalkapallon MM-kilpailut 1998
1
Roa
|
2
Ayala
|
3
Chamot
|
4
Pineda
|
5
Almeyda
|
6
Sensini
|
7
López
|
8
Simeone
|
9
Batistuta
|
10
Ortega
|
11
Verón
|
12
Burgos
|
13
Paz
|
14
Vivas
|
15
Astrada
|
16
Berti
|
17
Cavallero
|
18
Balbo
|
19
Crespo
|
20
Gallardo
|
21
Delgado
|
22
Zanetti
|
Valmentaja
Passarella
Argentiinan joukkue
-
Jalkapallon MM-kilpailut 2002
1
Burgos
|
2
Ayala
|
3
Sorín
|
4
Pochettino
|
5
Almeyda
|
6
Samuel
|
7
C. López
|
8
Zanetti
|
9
Batistuta
|
10
Ortega
|
11
Verón
|
12
Cavallero
|
13
Placente
|
14
Simeone
|
15
Husaín
|
16
Aimar
|
17
G. López
|
18
Kily
|
19
Crespo
|
20
Gallardo
|
21
Caniggia
|
22
Chamot
|
23
Bonano
|
Valmentaja
Bielsa
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Elga Sesemann noin 1940-luvun jälkipuoliskolla.
Elga Charlotte Sesemann
[1]
(
28. maaliskuuta
1922
Viipuri
-
21. tammikuuta
2007
Helsinki
)
[2]
oli suomalainen
taidemaalari
.
Sesemann opiskeli
Taideteollisuuskoulussa
,
Suomen taideakatemian
koulussa (1941-1943)
[1]
ja
Vapaassa taidekoulussa
(1943-1944)
[1]
. Hän teki läpimurtonsa vuonna 1945, ja hänet luetaan 1940-luvun merkittäviin
ekspressionisteihin
. Sesemannin maalauksia kuuluu
Ateneumin
, Taidekoti Kirpilän, Bäcksbackan kokoelmiin
Helsingin taidemuseossa
[2]
, sekä
Tukholman
Moderna Museetin
kokoelmiin. Sesemann osallistui ensimmäiseen näyttelyyn vuonna 1943 ja piti ensimmäisen yksityisnäyttelynsä Bäcksbackan galleriassa vuonna 1945. Hänen töitään on ollut näytteillä muun muassa
Helsingissä
ja monissa muissa Suomen kaupungeissa, Tukholmassa,
Oslossa
,
Stuttgartissa
,
Pekingissä
,
Tokiossa
ja
New Yorkissa
. Sesemannille myönnettiin
valtion taiteilijaeläke
vuonna 1982. Vuonna 2002 80-vuotiaana hän julkaisi runokokoelman
Sade kirjoitti lyijykynällä
. Sesemann kuoli 21. tammikuuta 2007
keuhkokuumeeseen
sairaalassa Helsingissä. Hänet siunattiin
Saksalaisessa kirkossa
Helsingissä ja haudattiin sukuhautaan
Hietaniemen hautausmaalle
Helsingissä.
[3]
[4]
Sesemann oli
naimisissa
taidemaalari
Seppo Näätäsen
kanssa vuodesta 1945 miehen
syöpäkuolemaan
saakka vuonna 1964.
[2]
Elga Sesemannin kirja
Kuvajaisia - Erään omakuvan taustamaisemaa
ilmestyi
WSOY:n
kustantamana 1959.
Teoksia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kukkaismyyjä
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
a
b
c
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(taiteilijan kotisivu, jota ylläpitävät hänen sisarentyttärensä)
elgasesemann.com
.   Viitattu 9.11.2018.
(ruotsiksi)
(englanniksi)
(suomeksi)
Kansallisgallerian kokoelmissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Katalonian ralli 2014
12. osakilpailu 13 osakilpailusta kaudella
2014
.
Ajankohta
23.-26. lokakuuta 2014
Pituus
17 erikoiskoetta
Palkintokoroke
Voittaja
Sébastien Ogier
Julien Ingrassia
(
Volkswagen Motorsport
)
Toinen
Jari-Matti Latvala
Miikka Anttila
(
Volkswagen Motorsport
)
Kolmas
Mikko Hirvonen
Jarmo Lehtinen
(
M-Sport World Rally Team
)
Rallin voittajapari Sébastien Ogier ja Julien Ingrassia.
Katalonian ralli 2014
(virallisesti
50. RallyRACC Catalunya - Costa Daurada
) oli
Rallin MM-sarjan
kauden
2014
12. osakilpailu, joka ajettiin 23.-26. lokakuuta 2014. Kilpailussa oli 17 erikoiskoetta.
[1]
Ennen kilpailun alkua Sébastien Ogier oli MM-sarjan johdossa ennen Jari-Matti Latvalaa.
[2]
Kilpailun voitolla Ogier varmisti toisen peräkkäisen mestaruutensa.
[3]
Voiton jälkeen Ogier sanoi ettei ollut henkisesti vahva osalla kaudesta ja hänen motivaationsa oli ollut alhaalla.
[4]
Tulokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sija
Kuljettaja
Kartanlukija
Auto
Aika
Ero
Pisteet
1.
Sébastien Ogier
Julien Ingrassia
Volkswagen Polo R WRC
3:46.44,6
25
2.
Jari-Matti Latvala
Miikka Anttila
Volkswagen Polo R WRC
3:46.55,9
+11,3
18
3.
Mikko Hirvonen
Jarmo Lehtinen
Ford Fiesta RS WRC
3:48.26,8
+1.42,2
15
4.
Mads Ostberg
Jonas Andersson
Citroën DS3 WRC
3:48.57,9
+2.13,3
12
5.
Daniel Sordo
Marc Martí
Hyundai i20 WRC
3:49.06,8
+2.22,2
10
6.
Thierry Neuville
Nicolas Gilsoul
Hyundai i20 WRC
3:50.45,6
+4.01,0
8
7.
Andreas Mikkelsen
Ola Fløene
Volkswagen Polo R WRC
3:50.47,5
+4.02,9
6
8.
Martin Prokop
Jan Tománek
Ford Fiesta RS WRC
3:54.51,4
+8.06,8
4
9.
Hayden Paddon
John Kennard
Hyundai i20 WRC
3:55.57,0
+9.12,4
2
10.
Nasser Al-Attiyah
Giovanni Bernacchini
Ford Fiesta RRC
3:59.24,4
+12.39,8
1
Lähde:
[5]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Katalonian ralli 2014
Wikimedia Commonsissa
, erikoiskokeet kartalla
(englanniksi)
Osakilpailut MM-rallikaudella 2014
Monte Carlo
Ruotsi
Meksiko
Portugali
Argentiina
Sardinia
Puola
Suomi
Saksa
Australia
Ranska
Katalonia
Wales
Rallin maailmanmestaruussarjan
Katalonian rallit
1990-luku
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000-luku
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010-luku
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020-luku
2020
2021
2022Wikipediasta
tässä versiossa odottaa arviointia
(ohje)
.
Sivun
on
12. kesäkuuta 2023
.
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ange Postecoglou vuonna 2014.
Angelos "Ange" Postecoglou
(
kreik.
Άγγελος Ποστέκογλου
; s.
27. elokuuta
1965
Ateena
,
Kreikka
) on Kreikassa syntynyt mutta lapsena
Australiaan
muuttanut australialainen jalkapallovalmentaja ja entinen jalkapalloilija. Hän toimi vuosina 2013-2017
Australian jalkapallomaajoukkueen
päävalmentajana. Hän on kesästä 2023 alkaen ollut
Englannin Valioliigassa
pelaavan
Tottenham Hotspurin
päävalmentaja. Pelaajana Postecoglou oli 184-senttinen puolustaja.
Ura pelaajana
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Postecogloun kasvattajaseura on South Melbourne FC, jota hän edusti ammattilaisena vuodet 1984-1993. Vuoden 1994 Postecoglou edusti Western Suburbsia, ennen kuin lopetti uransa. Hän edusti maataan alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa.
Australian jalkapallomaajoukkueessakin
Postecoglou pelasi neljä ottelua ilman maaleja.
Ura valmentajana
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Postecogloun ensimmäinen valmennuspesti oli vuonna 1996 pitkäaikaisen seuransa South Melbournen peräsimessä. Hän valmensi seuraa vuoteen 2000 asti. Vuodet 2000-2007 Postecoglou valmensi Australian alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta. Vuonna 2008 hän palasi takaisin synnyinmaahansa
Kreikkaan
valmentamaan Panachaiki FC:tä. Tuo sopimus ei kuitenkaan kestänyt edes vuotta ja Postecoglou palasi takaisin Australiaan. Seuraavaksi Postecoglou siirtyi valmentamaan
A-Leaguen
Brisbane Roaria
vuonna 2012. Hän toimi seuran valmentajana vuodet 2009-2012 ja voitti liigan kahdesti. Vuodet 2012-13 Postecoglou oli niin ikään A-Leaguessa pelaavan
Melbourne Victoryn
managerina. Lokakuussa 2013 hänet nimettiin
Holger Osieckin
paikalle
Australian jalkapallomaajoukkueen
päävalmentajaksi. Postecoglou johti
Socceroosin
MM-kisoihin
, jossa joukkueen tie päättyi kuitenkin alkulohkoon kolmen tappion jälkeen.
Postecoglou valmensi skotlantilaisseura
Celticin
kahteen liigamestaruuteen. Hän siirtyi kesällä 2023 valmentamaan Englannin Valioliigan Tottenham Hotspuria.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
(englanniksi)
Australian joukkue
-
Jalkapallon MM-kilpailut 2014
1
Ryan
2
Franjic
3
Davidson
4
Cahill
5
Milligan
6
Špiranović
7
Leckie
8
Wright
9
Taggart
10
Halloran
11
Oar
12
Langerak
13
Bozanic
14
Troisi
15
Jedinak
16
Holland
17
McKay
18
Galeković
19
McGowan
20
Vidošić
21
Luongo
22
Wilkinson
23
Bresciano
Valmentaja
Postecoglou
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Manilan taistelu
Osa
Filippiinien-Yhdysvaltain sotaa
Päivämäärä:
4.
-
5. helmikuuta
1899
Paikka:
Manila
,
Filippiinit
Lopputulos:
Yhdysvaltojen voitto.
Osapuolet
Yhdysvallat
Filippiinit
Vahvuudet
19 000
15 000
Tappiot
50-60 kaatunutta
2 000 kaatunutta
Manilan taistelu
oli yhteenotto
Yhdysvaltojen
ja
Filippiinien
välillä
Manilan
kaupungissa ja sen liepeillä 4.-5. helmikuuta 1899. Taistelujen alku Manilassa merkitsi useita vuosia kestäneen
Filippiinien-Yhdysvaltain sodan
alkua. Taistelut Manilassa ja lopulta myös itse sota päättyivät Yhdysvaltojen voittoon.
Sisällys
1
Tausta
2
Taistelu
3
Seuraukset
4
Lähteet
Tausta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Manilaa valokuvassa vuodelta 1899.
Filippiiniläisiä sotilaita vuonna 1899.
Filippiiniläiset
kansallismieliset olivat perustaneet
Katipunan
-liikkeen vuonna 1892 ja vuonna 1896 liike oli jo avoimessa kapinassa siirtomaahallitsija
Espanjaa
vastaan. Kapinallisten johtajaksi nousi
Emilio Aguinaldo
.
Kuuban
tilanteen takia Espanja
ajautui sotaan
myös
Yhdysvaltojen
kanssa. Filippiineillä Yhdysvallat alkoi tehdä yhteistyötä Aguinaldon kanssa, joka julisti Filippiinit itsenäiseksi kesäkuussa 1898.
[1]
Yhdysvaltojen ja filippiiniläisten välit olivat kuitenkin alkaneet nopeasti huonontua Yhdysvaltojen lähetettyä omia maajoukkojaan Filippiineille. Yhdysvallat ei ollut vielä täysin varma edes omista poliittisista tavoitteistaan Filippiineillä ja se kieltäytyi myös tunnustamasta Aguinaldon johtamaa Filippiinien tasavaltaa. Kun Yhdysvaltojen joukot
valtasivat Manilan
13. elokuuta 1898, filippiiniläisten joukkojen ei sallittu edetä sen vanhaankaupunkiin. Yhdysvaltojen painostuksesta filippiiniläiset joukot olivat vetäytyneet entisistä asemistaan kaupungin ympäriltä kauemmas kaupungista.
[2]
Jännitteiden kiristyessä filippiiniläisiä sotilaita oli alkanaut palata asemiinsa kaupungin liepeillä. Tuleviin taisteluihin osallistui noin 15 000 filippiiniläistä sotilasta ja 19 000 yhdysvaltalaissotilasta.
[3]
Taistelu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yhdysvaltalaisjoukkojen tykki Manilassa vuonna 1899.
Ensimmäiset yhteenotot Yhdysvaltojen ja Filippiinien joukkojen välillä puhkesivat lauantaiyönä 4. helmikuuta 1899. Ei ole täysin selvää, kuka ampui ensimmäiset laukaukset. Yhdysvaltalaisten partio oli joutunut taisteluun filippiiniläisiä vastaan
Santa Mesassa
Manilan vanhankaupungin koillispuolella filippiiniläisten edettyä yhdysvaltalaisten mukaan ei-kenenkään maalle joukkojen välissä. Laukauksista alkoi vuosia kestänyt
Filippiinien ja Yhdysvaltain sota
.
[2]
Samana päivänä käytiin rajuja taisteluja
San Juan del Monten sillan
hallinnasta. Filippiiniläiset yrittivät turhaan ylittää yhdysvaltalaisjoukkojen puolustamaa siltaa. Heidän onnistui kuitenkin vallata kaksi yhdysvaltalaisten tykkiä.
[3]
Filippiiniläisten tiedettiin suunnitelleen laajamittaista kapinaa itse kaupungissa, mutta kapinaa ei kuitenkaan lopulta noussut yhdysvaltalaisten onnistuttua pidättämään useita suunnitelman avainhenkilöitä jo etukäteen.
[2]
Seuraavana päivänä 5. helmikuuta prikaatinkenraali
Arthur MacArthur
määräsi komentamansa joukot kostohyökkäykseen. Tykistön ja laivatykistön tukemat yhdysvaltalaisjoukot eivät kohdanneet aluksi edetessään juurikaan vastarintaa. Vastarinta koveni kuitenkin yhdysvaltalaisten edetessä hankalakulkuisempaan maastoon. Lopulta McArthurin joukot olivat kuitenkin ajaneet filippiiniläiset näiden asemista kukkuloilla Manilan kaupungin pohjoispuolella.
[2]
Samana päivänä prikaatinkenraali
Thomas Anderson
johti joukkojaan kaupungin eteläpuolella. Hyökkäys pysähtyi hetkeksi vanhalle espanjalaiselle linnakkeelle
Pasigjoen
varrella, mutta pian filippiiniläiset lyötiin ylivoimaisen tulivoiman avulla. Filippiiniläisten paetessa hyökkäävät yhdysvaltalaisjoukot joutuivat kuitenkin epäjärjestykseen, eivätkä ne voineet ajaa filippiiniläisiä takaa. Suurin osa hyökkäysten kohteena olleesta alueesta oli vallattu, mutta taakse oli myös jäänyt pienempiä filippiiniläisiä vastarintapesäkkeitä.
[2]
Seuraukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Taisteluissa haavoittuneita yhdysvaltalaissotilaita.
Yhdysvallat menetti taistelujen aikana 50-60 sotilasta. Filippiiniläisten tappiot kaatuneina olivat noin 2 000. Toisin kuin kapinalliset olivat ehkä odottaneet, Manilan asukkaat eivät taistelujen puhjettua kääntyneet laajamittaisesti yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan.
[3]
Yhteenotot kaupungin lähistöllä jatkuivat vielä Manilan taistelun jälkeenkin. Suurin osa hyökkäysten kohteena olleesta alueesta oli vallattu, mutta taakse oli myös jäänyt pienempiä filippiiniläisiä vastarintapesäkkeitä. Filippiiniläisten pääjoukot vetäytyivät kohti
Caloocania
, joka kukistui 10. helmikuuta. Caloocanin jälkeen
kukistui
myös filippiiniläisten pääkaupungikseen julistama
Malolos
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
c
d
e
f
↑
a
b
cWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Neil Fanning
Henkilötiedot
Syntynyt
12. huhtikuuta
1967
(ikä 56)
Näyttelijä
Merkittävät roolit
Scooby-Doo
(
Scooby-Doo ja salaperäinen saari
)
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Neil Fanning
(s.
12. huhtikuuta
1967
) on
australialainen
näyttelijä
, joka muistetaan kenties parhaiten
Scooby-Doon
ääniroolista elokuvissa
Scooby-Doo ja salaperäinen saari
, sekä
Scooby-Doo 2: Monsterit vapaalla
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
Tämä
näyttelijään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Asu
on
mineralogiassa
käytetty termi, joka kuvaa
mineraalin
kiteiden
ulottuvuuksia suhteessa toisiinsa. Mineraalin asu riippuu sen
kiderakenteesta
. Asu voi olla esimerkiksi rakeinen, kuituinen, sälöinen, suomuinen tai massamainen. Asu on rakeinen, mikäli mineraalin ulottuvuudet ovat suunnilleen samat joka suuntaan. Jos mineraalin jokin ulottuvuus on selvästi muita pidempi, asu on sälöinen, neulamainen tai kuituinen. Suomuinen asu on niillä mineraaleilla, joilla kaksi ulottuvuutta on selvästi kolmatta pidempiä. Massamainen asu tarkoittaa sitä, että mineraalin rakeet ovat niin pieniä, että niitä ei voi erottaa toisistaan paljain silmin.
[1]
Esimerkkejä erilaisista asuista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rakeinen (
rikkikiisu
)
Kuituinen (
asbesti
)
Neulamainen (
mesoliitti
)
Suomuinen (
muskoviitti
)
Sälöinen (
savukvartsi
)
Massamainen (
kvartsi
)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee mytologian titaania. Sanan muita merkityksiä on
täsmennyssivulla
.
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Prometheus tuo tulen ihmisille.
Heinrich Friedrich Fügerin
maalaus.
Prometheus
(myös
Prometheas
tai
Prometeus
) on
kreikkalaisessa mytologiassa
titaani
, joka loi ihmiset ja varasti heille
jumalilta
tulen.
[1]
Prometheus oli
Iapetoksen
ja
Klymenen
poika sekä
Atlaksen
ja
Epimetheuksen
veli. Prometheus muovasi savesta ihmisen, jolla hän hieman toisistaan poikkeavien tarinoiden mukaisesti kansoitti maan.
Zeus
ei halunnut antaa Prometheuksen suojateille tulta, joten tämä varasti sen ja toi sen ihmisille
fenkolin
varressa. Prometheus huijasi myös Zeuksen valitsemaan huonoimman palan ihmisiltä vaaditusta härkäuhrista, täten auttaen ihmisiä.
Kostaakseen Zeus lähetti
Pandoran
lippaineen Prometheuksen luo. Lippaan piti sisältää jumalten lahja, mutta todellisuudessa siinä olivatkin maailman vitsaukset. Prometheus ei luottanut lahjaan eikä nainut Pandoraa. Pandoran kanssa meni kuitenkin naimisiin Prometheuksen veli, Epimetheus, joka niin tehdessään toi vitsaukset maailmaan. Prometheuksen ja Epimetheuksen vastakohtaisuutta kuvastavat nimet: Prometheus merkitsee ”etukäteen ajattelevaa”, Epimetheus ”jälkikäteen ajattelevaa”.
Lopulta Zeus kytki Prometheuksen kallioon, jossa kotka nokki joka päivä hänen maksaansa, joka aina öisin kasvoi entiselleen.
Herakles
surmasi kotkan ja vapautti Prometheuksen noin 30 vuoden vankeuden jälkeen.
[2]
Sisällys
1
Katso myös
2
Aiheesta muualla
3
Lähteet
3.1
Viitteet
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Prometheuksen tuli
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Prometheus
Wikimedia Commonsissa
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Rocky III - Eye of the Tiger
The Rocky Orchrestra
Studioalbumin tiedot
Äänitetty
1982
-
1983
Julkaistu
1983
Tuottaja(t)
Sylvester Stallone
Bill Conti
Kesto
32.00
Levy-yhtiö
Mercury Records
The Rocky Orchrestra muut julkaisut
Rocky II
1980
Rocky III - Eye of the Tiger
1983
Rocky IV
1986
Rocky III - Eye of the Tiger
on vuonna
1983
julkaistun
Tiikerinsilmä - Rocky III
-elokuvan soundtrack.
Kappalelista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
"
Eye Of The Tiger
" (
Survivor
esittää kappaleen) - 3.53
"Take You Back" (laulu: Frank Stallone) - 1.48
"Pushin'" - 3.10
"Reflections" - 3.20
"Mickey" - 4.42
"Take You Back" (alkuperäisversio) - 3.37
"Decision" - 2.05
"Gonna Fly Now (Theme From
Rocky
)" - 2.52
"Adrian" - 1.42
"Conquest" - 4.40Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Seija Paakkola-Kuusinen
(o.s.
Paakkola
, s.
1959
Oulu
[1]
) on vuoden 1978
Miss Suomi
,
malli
, laulaja ja showesiintyjä.
Miss Skandinavia
-kilpailussa hän oli toinen perintöprinsessa. Vuosina 1978-1980 Paakkola esiintyi
Dannyn
ja
Armi Aavikon
kesäshow’ssa
Danny ja Armi laserajassa
(1978),
Frendit
(1979) sekä ravintolashow’ssa
Hellät paikat
. Paakkola ei tehnyt levytyksiä, mutta saavutti suosiota lavaesiintyjänä ja komediennena.
Paakkola vetäytyi showbisneksestä vuonna 1980, jolloin Finntastic-kokoonpano hajosi.
[2]
1990-luvulla hän perusti Wanha Pehtoori -nimisen ravintolan
Helsingin
Haltialaan
.
[3]
Paakkolalla on aiemmasta suhteestaan tytär. Paakkola avioitui vuonna 1992 Haltialan tilan
pehtorin
Jari Kuusisen kanssa ja he muuttivat vuoden 2020 lopulla
Posiolle
, jossa heillä on myös erillinen kesämökki.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Tämä on
vakaa versio
, joka on
30. lokakuuta 2023
.
sisältää
odottamassa arviointia.
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee valtiota. Muita merkityksiä on
täsmennyssivulla
.
Suomen tasavalta
Republiken Finland
Suomen vaakuna
lippu
vaakuna
Suomen sijainti
Valtiomuoto
parlamentaarinen
tasavalta
Presidentti
Sauli Niinistö
Pääministeri
Petteri Orpo
Pääkaupunki
Helsinki
, 664 921 as.
Muita kaupunkeja
Espoo
, 305 179 as.
Tampere
, 249 060 as.
Vantaa
, 242 917 as.
Oulu
, 211 858 as.
Turku
, 197 917 as.
Jyväskylä
, 145 943 as.
Kuopio
, 122 590 as.
Lahti
, 120 200 as.
Pori
, 83 242 as.
Kouvola
, 79 434 as.
Joensuu
, 77 521 as.
Lappeenranta
, 72 675 as.
lisää kaupunkeja
Pinta-ala
- yhteensä
338 472 km²
[1]
(
sijalla 64
)
- josta sisävesiä
34 524 km² (10,2 %)
[1]
Väkiluku (2020)
5 559 521
[2]
(
sijalla 115
)
-
väestötiheys
16,3 as. / km²
- väestönkasvu
0,28 %
[3]
(2016)
Viralliset kielet
suomi
ja
ruotsi
1
Valuutta
euro
(
EUR
)
BKT
(2016)
- yhteensä
238,6 mrd.
USD
[4]
(
sijalla 35
)
- per asukas
43 482 USD
[4]
(
sijalla 21
)
HDI
(2019)
0,938
[5]
(
sijalla 11
)
Elinkeinorakenne (BKT:sta)
-
maatalous
3,3 %
-
teollisuus
30,2 %
-
palvelut
66,5 %
Aikavyöhyke
UTC+2
- kesäaika
UTC+3
Itsenäisyys
- autonomia
- julistautui itsenäiseksi
-
Neuvosto-Venäjä
tunnusti itsenäisyyden
29. maaliskuuta
1809
6. joulukuuta
1917
31. joulukuuta
1917
Lyhenne
FI, FIN
-
ajoneuvot
:
FIN
-
lentokoneet
:
OH
Kansainvälinen
suuntanumero
+358
Kansallislaulu
”
Maamme
”
Edeltäjä(t)
Suomen suuriruhtinaskunta
1
Suomen perustuslain määrittelemät kansalliskielet. Lisäksi laki turvaa myös
saamelaisten
,
romanien
ja
viittomakielisten
oikeuden käyttää omaa kieltään.
[6]
Suomen tasavalta
(
ruots.
Republiken Finland
) eli
Suomi
(
ruots.
Finland
) on
parlamentaarinen
tasavalta
Pohjois-Euroopassa
.
Suomi kuuluu
Pohjoismaihin
, ja luonnonmaantieteellisesti Suomi on osa
Fennoskandian
niemimaata ja yksi
Itämeren
rantavaltioista. Itämeren osista Suomen alueelle ulottuvat
Suomenlahti
,
Saaristomeri
,
Ahvenanmeri
ja
Pohjanlahti
.
Suomen rajanaapureita ovat idässä
Venäjä
, pohjoisessa
Norja
ja lännessä
Ruotsi
. Ilman yhteistä maarajaa Suomen lähinaapurina on vielä Suomenlahden eteläpuolella
Viro
.
Köppenin ilmastoluokituksessa
Suomi kuuluu lumi- ja metsäilmaston kostea- ja kylmätalviseen tyyppiin.
[7]
Kasvillisuusvyöhykkeistä
Suomi kuuluu pääosin
pohjoiseen havumetsävyöhykkeeseen
.
Suomi on
Euroopan unionin harvimmin asuttu maa
, ja valtaosa sen 5,56 miljoonasta asukkaasta asuu maan eteläosissa. Väestökeskipiste sijaitsee
Hämeenlinnassa
.
[8]
Suomen perustuslaki
määrittelee
maan
kansalliskieliksi
suomen
ja
ruotsin
. Lisäksi
saamenkielisillä
on lain mukaan oikeus omaan kieleensä pohjoisessa Suomessa.
[9]
Vuoden 2022 lopussa suomenkielisiä oli väestöstä 85,9 prosenttia ja ruotsinkielisiä 5,2 prosenttia. Muiden kielten puhujien osuus väestöstä oli 8,9 prosenttia.
[10]
Suomi kuuluu
Euroopan unionin
lisäksi
Euroopan yhteisvaluutta-alueeseen
sekä sotilasliitto
Natoon
. Suomi on
hyvinvointivaltio
, jolla on
korkea bruttokansantuote henkeä kohden
. Suomi on sijoittunut korkealle useissa
kansainvälisissä vertailuissa
, mukaan lukien koulutus, taloudellinen kilpailukyky, kansalaisvapaudet, elämänlaatu, onnellisuus ja
inhimillinen kehitys
.
[11]
Vuonna 2022 Suomi oli pitänyt
Yhdistyneiden kansakuntien
kestävän kehityksen verkoston ylläpitämän
World Happiness Report
-listan ensimmäistä sijaa maailman onnellisimpana maana hallussaan kuusi vuotta yhtäjaksoisesti vuodesta 2018.
[12]
Sisällys
1
Nimi
2
Maantiede ja geologia
3
Elävä luonto
3.1
Lounais- ja Etelä-Suomi
3.2
Itä-, Länsi-, Sisä- ja Pohjois-Suomi
3.3
Metsä-Lappi
3.4
Tunturi-Lappi
4
Ilmasto
5
Historia
5.1
Esihistoria
5.1.1
Kivikausi (9000-1700 eaa.)
5.1.2
Pronssikausi (1700-500 eaa.)
5.1.3
Rautakausi (500 eaa. - 1200/1300)
5.1.3.1
Ristiretkiaika (1025/1050 - 1150/1200/1300)
5.2
Historiallinen aika
5.2.1
Keskiaika (1300-1500)
5.2.2
1500- ja 1600-luvut
5.2.3
1700-luku
5.3
Autonomian aika
5.3.1
Suomen suuriruhtinaskunta
5.3.2
Modernisoituva Suomi
5.3.3
Sortokausista kansallistunteen nousuun
5.4
Itsenäinen Suomi
5.4.1
Maaliskuun ja lokakuun 1917 vallankumoukset
5.4.2
Sisällissota - kansan kahtiajakautuminen
5.4.2.1
Heimosodat
5.4.3
Tasavalta vakiintuu
5.4.4
Yhteiskunnallinen levottomuus ja heikkenevä turvallisuustilanne
5.4.5
Talvisota
5.4.6
Välirauhasta jatkosotaan ja Lapin sotaan
5.4.7
Rauhan tultua
5.4.8
Kekkosen kausi
5.4.9
1980-luvulta syvään lamaan
5.5
Suomi osana Euroopan unionia
5.5.1
Kansainvälistyen nousukauteen
5.5.2
Rakennemuutoksesta talouden lamaan
5.5.3
2010-luvulta nykyaikaan
6
Hallinto ja politiikka
6.1
Valtiomuoto
6.2
Hallinto
6.3
Presidentti
6.4
Hallitus
6.5
Eduskunta
6.6
Tuomioistuimet
6.7
Valtion aluehallinto
6.8
Paikallishallinto
6.9
Paikallinen aluehallinto
6.10
Puolustusvoimat
6.11
Vapauksien kehitys
7
Talous
7.1
Energia
7.2
Tiede ja tekniikka
7.3
Matkailu
8
Liikenne
8.1
Tieliikenne
8.2
Rautatieliikenne
8.3
Lentoliikenne
8.4
Laivaliikenne
9
Väestö
9.1
Väestön ikä- ja sukupuolijakauma
9.2
Väestöryhmät
9.3
Kielet
9.3.1
Väestö kielen mukaan
9.4
Uskonnot
9.5
Terveys
9.6
Suurimpia kuntia ja kaupunkeja
10
Koulutus
11
Kulttuuri
11.1
Kirjallisuus
11.2
Musiikki
11.2.1
Kansanmusiikki
11.2.2
Taidemusiikki
11.2.3
Populaarimusiikki
11.3
Teatteri
11.4
Kuvataide
11.5
Arkkitehtuuri ja muotoilu
11.6
Elokuva
11.7
Viestimet
11.8
Urheilu
12
Katso myös
13
Lähteet
13.1
Viitteet
14
Aiheesta muualla
14.1
Hallinto
14.2
Muut
Nimi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nimen
Suomi
alkuperää
ei tiedetä. Tiedetään, että se on ollut alun perin Suomenlahden ympäristöä ja sittemmin lähinnä
Varsinais-Suomea
ja sen suomenkielisen väestön kieltä koskeva nimitys ja laajentunut myöhemmin tarkoittamaan koko maata. Aiemmin esitetyt hypoteesit sen alkuperästä on uudemman tiedon perusteella kumottu.
[13]
[14]
.
Vanhin säilynyt maininta sanasta
Suomi
on vuosien 741-829 välillä kirjoitetuissa
Frankkien valtakunnan
annaaleissa. Niissä mainitaan vuoden 811 kohdalla erään rauhansopimuksen yhteydessä Suomi-niminen henkilö.
[15]
[16]
Nykyään nimen
Suomi
vastineita käytetään
itämerensuomalaisten kielten
lisäksi
saamelaiskielissä
,
latviassa
,
liettuassa
ja
gaelissa
.
[17]
Valtaosa maailman kielistä käyttää Suomesta nimitystä
Finland
, joka juontaa juurensa
latinankieliseen
termiin
fenni
. Ensimmäisen kerran nimitystä tiedetään käytetyn roomalaisen historioitsija
Tacituksen
teoksessa
Germania
vuonna 98. Latinaan nimitys on mahdollisesti lainattu germaanisista kielistä.
[18]
Yksi vanhimmista säilyneistä vieraskielisistä maininnoista
Finlandista
on
riimukivessä U 528
, joka on ajoitettu 1030-luvulle.
lähde?
Maantiede ja geologia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Suomen maantiede
ja
Suomen kallioperä
Baltian kilven
granodioriittia
Helsingissä
.
Suomi tunnetaan tuhansien järvien maana.
[19]
Kuvassa järvimaisema
Kangasalta
,
seututie 325
kulkee
Längelmäveden
yli.
Suomen
kallioperä
kuuluu vanhaan
Fennoskandian kilpeen
, jossa vain pienet osat ovat nuorempia kuin 1 800 miljoonaa vuotta.
Peruskallio
on monin paikoin näkyvillä. Kallioperän vanhinta osaa on Itä- ja Pohjois-Suomessa esiintyvä, 2 800-2 700 miljoonaa vuotta vanha
arkeeinen
kallioperä. Pääosan Suomen kallioperästä muodostaa 1 930-1 800 miljoonaa vuotta sitten
varhaisproterotsooisella
kaudella syntynyt
svekofenninen
kallioperä. Pohjois-Lapissa on merkittävä
granuliittimuodostuma
. Nuoremmista kallioperistä merkittävimpiä ovat Etelä-Suomen 1 650-1 540 miljoonaa vuotta sitten
keskiproterotsooisella
kaudella syntyneet
rapakivigraniitit
.
[20]
Suomen pinta-ala on 338 472 km² (2022). Lukuun sisältyvät maa- ja sisävesialueet. Merialueita on lisäksi 52 433 km².
[1]
Maankohoamisen
vuoksi maapinta-ala kasvaa vuosittain noin 7 km². Maapinta-alasta on rakennettua 4 %, maatalousmaata 9 %, metsää 77 % ja muuta maata 10 %.
[21]
Maan eteläosa ja
Pohjanmaan
rannikko ovat tasaisia, mutta Keski-Suomessa maasto muuttuu kumpuilevaksi. Itä-Suomen
vaarat
ja Lapin
tunturit
ovat jäänne muinoin Itä-Karjalasta Lappiin ulottuneesta
Karelidien
vuoristosta. Käsivarren Lapin korkeimmat tunturit kuuluvat
Skandeihin
, joiden kallioperä on iältään 400-450 miljoonaa vuotta. Suomen korkein kohta on Skandeihin kuuluva
Haltitunturi
, jonka rinne kohoaa Suomen puolella 1 324 metriin merenpinnasta.
[22]
Yleisin kivennäismaalaji on
moreeni
, jonka päälle on paikoin kasautunut
savikkoa
. Eloperäisistä maalajeista
soille
on muodostunut
turvetta
ja
kangasmetsiin
kangashumusta.
Viimeisen jääkauden
lopulla syntyneet jäätikön reunan suuntaiset
reunamuodostumat
ja liikesuunnan mukaiset
harjut
ovat Suomelle tunnusomaisia maastonmuotoja. Reunamuodostumista merkittävimmät ovat
Salpausselät
, jotka kulkevat eteläisen Suomen poikki lounaasta koilliseen. Pitkittäisharjuista tunnetuimpia ovat
Pyynikinharju
Pirkanmaalla
, joka on maailman korkein soraharju,
[23]
[24]
[25]
sekä
Punkaharju
Saimaan
Puruvedellä
.
Pääosa Suomesta kuuluu
Itämeren
valuma-alueeseen. Pienempi osa pohjoisessa kuuluu
Barentsinmeren
valuma-alueeseen ja idässä
Vienanmeren
valuma-alueeseen.
Järviä
on Suomessa poikkeuksellisen paljon. Yhteensä maassa on Maanmittauslaitoksen mukaan 168 000 yli puolen hehtaarin suuruista järveä.
[26]
Suurin järvi on Saimaa ja syvin
Päijänne
. Runsasjärvisintä aluetta on
Järvi-Suomi
. Järvet ovat rikkonaisia, runsassaarisia ja suurimmaksi osaksi matalia, keskisyvyys on seitsemän metriä. Järvet muodostavat jokien välityksellä
järvireittejä
ja nämä vesistöjä. Suurimmat vesistöt ovat
Vuoksen
,
Kymijoen
,
Kokemäenjoen
,
Oulujoen
ja
Kemijoen vesistöt
. Järvien tapaan myös rannikot ovat rikkonaisia ja runsassaarisia.
Turun saaristo
ja
Ahvenanmaan saaristo
muodostavat Euroopan toiseksi monisaarisimman saariston. Suurin saari on Saimaalla sijaitseva
Sääminginsalo
(1 069 km²) ja toiseksi suurin
Ahvenanmaan pääsaari
(685 km²). Suomen merialueilla ja sisävesillä saaria on yhteensä 179 584.
[27]
Elävä luonto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen luonto
Laulujoutsen
on Suomen kansallislintu.
Eläinmaantieteellisesti
Suomi kuuluu
palearktiseen alueeseen
, jonka eläimistö on tyypillistä pohjoiselle havumetsävyöhykkeelle. Nisäkkäitä on tunnistettu kaikkiaan yli 60 lajia, joista yleisiä ovat muun muassa
orava
,
metsäjänis
ja
kettu
. Suurista nisäkäslajeista esiintyvät
karhu
,
susi
,
hirvi
ja
peuran
alalajit
metsäpeura
ja
poro
, joka on kesytetty
tunturipeurasta
. Lintulajeja on havaittu 472,
[28]
joista suurin osa on
muuttolintuja
. Kalalajeja on yli 70,
matelijalajeja
viisi ja
sammakkoeläinlajeja
3-4.
[29]
[30]
[31]
Kasvillisuusvyöhykkeistä
keskiboreaaliseen vyöhykkeeseen
luetaan ainakin
Pohjois-Pohjanmaan
eteläosat,
Kainuu
,
Pohjois-Savo
,
Pohjois-Karjala
,
Pohjanmaa
,
Etelä-Pohjanmaan
pohjoisosia sekä
Keski-Pohjanmaa
. Lappi kuuluu lähes kokonaan
pohjoisboreaaliseen vyöhykkeeseen
lukuun ottamatta aivan pohjoisimpia osia jotka kuuluvat
oroarktiseen vyöhykkeeseen
. Etelä-Suomi
Pirkanmaasta
ja Pohjois-Karjalasta alaspäin kuuluu
eteläboreaaliseen vyöhykkeeseen
. Aivan etelässä, lounaisrannikolla tavataan
hemiboreaalista vyöhykettä
.
[32]
Suomen luonto voidaan jakaa pääpiirteissään seuraaviin alueisiin:
lähde?
Lounais- ja Etelä-Suomi
Itä-, Länsi-, Sisä- ja Pohjois-Suomi
Metsä-Lappi
Tunturi-Lappi
Lounais- ja Etelä-Suomi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen laajimmat tammimetsät ovat
Ruissalon
saarella Turussa, jossa on myös muita iäkkäitä jalopuumetsiä.
Alue käsittää lähinnä
Ahvenanmaan
,
Varsinais-Suomen
ja
Uudenmaan
maakuntien alueen, sekä eteläisiä osia muista maakunnista linjalle Pori-Hämeenlinna-Kotka. Alue on tuottoisaa maatalousaluetta, jonka takia koskemattomat erämaa-alueet ovat pirstoutuneet sinne tänne kauaksi toisistaan. Alueen kasvillisuutta leimaa korkea
biodiversiteetti
muuhun Suomeen verrattuna, ja kasvillisuuden eteläiset piirteet. Alueella on sekä Keski-Euroopalle, että Siperian
taigalle
tyypillisiä kasvi- ja eliölajeja. Metsätyyppien jyrkät vaihtelut aiheuttavat metsien mosaiikkimaiset piirteet ja alueen maastolle tunnusomaisen pienipiirteisyyden. Metsät vaihtelevat
metsätyypin
mukaan rehevistä
pähkinä-
ja
jalopuulehdoista
kuiviin
karukkokankaisiin
. Kuitenkin yli 95 prosenttia alueen metsistä on havupuuvaltaisia kankaita. Lounaisrannikolla, linjan Porvoo-Rauma lounaispuolella vallitseva metsätyyppi on rehevämpi lehtomainen tai tuore kangas, ja mantereen puolella tuore kangas. Koko alueella tavallisimmat puulajit ovat
metsäkuusi
,
koivut
ja
mänty
. Yleisiä ovat myös
haapa
,
raita
,
pihlaja
sekä
harmaa-
ja
tervaleppä
. Harvinaisempia puita ja pensaita ovat
pähkinäpensas
,
lehmukset
,
jalava
ja
vaahtera
.
Saarni
ja
tammi
kasvavat luonnostaan vain Helsingin ja Uudenkaupungin välisellä rannikkokaistaleella, sielläkin harvinaisina, joskin saarnella on muutama yksittäinen luonnontilainen esiintymä sisämaassakin. Metsien
aluskasvillisuudessa
tyypillisiä lajeja ovat metsätyypistä riippuen
mustikka
,
puolukka
,
saniaiset
,
oravanmarja
,
valkovuokko
,
käenkaali
sekä
sammalet
ja
jäkälät
.
Kevätlinnunherne
, valkovuokko, sinivuokko ja käenrieskat kasvavat Suomessa pääosin vain tällä alueella.
[33]
Alueen suot ovat pääosin keidassoita, mutta ihminen on kuivattanut niistä suuren osan. Haihdunta on kesäisin kohtalaista, ja luontaisesti soita on alueelle muodostunut lähinnä rotkoihin ja laakson pohjille kosteisiin painanteisiin.
lähde?
Nisäkkäitä, joita Suomessa esiintyy pääasiassa vain maan eteläosissa, ovat esimerkiksi
liito-orava
ja
rusakko
. Alueella elää viisi sammakkoeläin- ja viisi matelijalajia. Hyönteislajistosta vain lähinnä täälläpäin Suomea tavattavia lajeja ovat perhosista
pikkuapollo
,
lehmuskiitäjä
ja
tamminopsasiipi
.
lähde?
Itä-, Länsi-, Sisä- ja Pohjois-Suomi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Karhu
on Suomen kansalliseläin.
Kolin kansallispuisto
on yksi tunnetuimmista Itä-Suomen luontokohteista ja nähtävyyksistä. Kuvassa
Eero Järnefeltin
maalaus
Maisema Kolilta
.
Alue on Etelä-Suomea voimakkaammin lähinnä taigan eliö- ja kasvilajistoa, ja käsittää alueen Hämeestä Kainuuseen ja Oulun pohjoispuolelle. Kasvillisuus on alueen eteläosissa eteläboreaalista, pohjoisempana se vaihtuu keskiboreaaliin. Metsät ovat huomattavasti selväpiirteisempiä kuin Etelä-Suomen metsät; metsätyypeistä lähinnä tuore ja kuiva kangas vuorottelevat, ja antavat maastolle tyypillisen taigalle ominaisen tunnelman. Metsien pääpuulajit ovat boreaalisille metsille tyypilliset kuusi, koivu ja mänty. Mänty on alueen pohjoisosassa, kuten Oulun seudulla, kuusta yleisempi, mutta alueen eteläosassa, kuten Keski-Suomessa tai Pirkanmaalla vallitsevin puulaji on kuusi. Järvi-Suomen karuilla hietikkomailla mäntymetsät ovat yleisimpiä. Luonnontilaisessa metsässä kasvaa koivujen ja havupuiden seassa myös lehtipuita, kuten raita, haapa ja pihlaja. Metsätyypit ovat lähinnä havupuuvaltaisia kangasmetsiä. Ne ovat huomattavasti selkeämpiä ja karumpia kuin Etelä- ja Lounais-Suomen alueella kasvavat metsät. Tyypillisimmät aluskasvillisuuden muodostajat ovat mustikka ja puolukka, sekä sammalet ja jäkälät. Soita on enemmän kuin etelässä, ja ne voivat olla joko keidas- tai aapasoita. Lehtoja kasvaa yleensä purolaaksoissa, ja ne ovat tavallisesti kosteita saniaislehtoja, varsinaisten lehtimetsien piirteitä alueen lehdoista ei täällä kuitenkaan löydy, vaan lehdon lehtipuut ovat yleensä havumetsillekin tyypillisiä, kuten koivuja.
lähde?
Alue on hyvin soista, sillä sademäärät ovat yhtä korkeat kuin Etelä-Suomenkin alueella, mutta haihdunta huomattavasti etelää vähäisempää. Esimerkiksi Pohjanmaalla on laajoja tasankosuoalueita.
lähde?
Alueen nisäkäslajisto on tyypillistä havumetsälajistoa, kuten
karhu
,
metsäsopuli
,
metsämyyrä
,
majavat
,
hirvi
ja
ilves
. Yleisiä lintuja ovat
käpylinnut
,
tiaiset
,
peipot
,
tikat
,
suokukko
,
uikut
,
sorsat
,
rantakanat
,
pöllöt
ja
haukat
. Erityisesti
metso
,
pyy
ja
teeri
ovat tyypillistä taigan linnustoa. Alueella on neljä matelija- ja sammakkoeläinlajia. Hyönteislajisto on muuten samaa kuin eteläisimmässäkin Suomessa, mutta eräät eteläiset lajit puuttuvat tai ovat harvinaisia.
lähde?
Metsä-Lappi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomalaista pohjoisboreaalista metsää
Syötteen kansallispuistossa
, Metsä-Lappi.
Alue on tyypillistä taigaa ja edustaa sen karumpaa pohjoista osaa. Maasto on luonnostaan selväpiirteistä ja varsin yksitoikkoista erämaata. Alueen kasvillisuus on eteläosissa keskiboreaalista, pohjoisemmassa pohjoisboreaalista. Metsät ovat matalampia kuin etelässä, ja erityisesti kuuset kärsivät alueella tykystä, mikä tekee niistä kapeampia. Auringonvalo pääsee harvassa ja matalassa metsässä helposti kenttäkerrokseen, joten alueella etenkin puiden katveen varpulajisto kukoistaa. Alueen pääpuulajit ovat kuusi, koivu ja mänty, mutta alueen pohjoisosissa kuusi on jo harvinainen, pohjoisimpien metsien ja kitumaiden ollessa mänty- ja tunturikoivuvaltaisia. Aluskasvillisuudessa kasvaa metsätyypistä riippuen joko mustikkaa tai
variksenmarjaa
ja puolukkaa. Seudulla suon ja metsän raja on yleensä hyvin häilyvä johtuen vähäisestä hajonnasta, joten kuusikoissakin kasvaa yleensä suokasveja, kuten
suopursua
ja vaivaiskoivua, jotka Etelä-Suomessa tiukasti vain soilla. Alueella yleisenä kasvava
kullero
on Etelä-Suomessa harvinainen. Kullero on Lapin
maakuntakukka
.
[34]
[35]
Saana
-tunturi
Enontekiöllä
.
Alueella on runsaasti soita, ja ne ovat lähinnä aapasoita, paikoin
lettoja
. Alueen eläimistö on taigalajistoa, kuten karhu, poro, hirvi, metsäpeura,
susi
,
ahma
ja
ilves
. Linnuista mainittakoon
laulujoutsen
,
suokukko
,
kurki
,
tiaiset
,
korppi
,
kuukkeli
,
piekana
,
taviokuurna
ja
tilhi
. Alueella on kaksi matelija- ja kolme sammakkoeläinlajia. Hyönteislajisto on niukempi kuin etelässä ja täysin taigalajistoa.
lähde?
Tunturi-Lappi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alue on pääosin pohjoisboreaalia kitukasvuista havu- tai tunturikoivumetsää tai tunturien paljakoita. Puulajit ovat mänty ja
tunturikoivu
. Kuusi ei kasva tällä alueella ja paljakoilla ei kasva lainkaan puita. Metsien aluskasvillisuus on sekoitus tundraa ja taigaa, paljakoilla taas on tyypillistä tundrakasvillisuutta, kuten
riekonmarjaa
ja jäkälää. Tunturikoivikoissa aluskasvillisuus on yleensä
vaivaiskoivua
ja
pajua
. Tunturikoivikoissa on myös havumetsien tapaan runsaasti sieniä. Soita on lähes kaikkialla, ja ne ovat joko aapasoita tai palsasoita. Alueelle tyypillisiä eläimiä ovat
poro
,
ahma
ja
sopuli
.
[36]
Linnustosta löytyvät
maakotka
,
koskikara
,
korppi
,
riekko
ja
sinirinta
.
[37]
Ilmasto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen ilmasto
Kesäpäivä
Kurikassa
. Terminen kesä alkaa Etelä-Suomessa keskimäärin toukokuun puolessavälissä, Pohjois-Lapissa puolestaan kesäpäivänseisauksen tienoilla.
[38]
Suomessa vallitsee
väli-ilmasto
, jossa on
meri
- tai
mannerilmaston
piirteitä riippuen ilmavirtauksien ajoittaisesta suunnasta. Alueen lämpötilaan vaikuttavat suuresti sen sijainti
keskileveysasteilla
suurimmaksi osaksi pohjoisten leveyspiirien 60° ja 70° välillä ja
Atlantilla
Skandinavian
länsipuolella virtaava
Golfvirta
, joka kohottaa Suomen lämpötilaa talvisin korkeammalle verrattuna muihin saman leveysvyöhykkeen alueisiin.
[39]
Golfvirran aiheuttama lämpötilan korotus on noin 6-11 °C.
[40]
Myös
Itämeri
lahtineen kohottaa talvilämpötiloja rannikoilla ja suurimmat järvet niiden lähiympäristössä. Vuotuinen lämpötilan keskiarvo on lounaisimmassa Suomessa 5,5 °C. Keskiarvo laskee kuljettaessa koilliseen, mutta on kuitenkin matalimmillaan maan luoteisimmissa osissa, jossa se on noin −2 °C.
[41]
Suomen sademäärä vaihtelee voimakkaasti alueittain. Vähäsateisinta on Lapissa ja Pohjanmaan rannikolla, jossa vuotuinen sademäärä on noin 40 cm.
[42]
Pohjanmaan rannikolla vähäsateisuuteen vaikuttaa muun muassa
föhntuuli
. Sateisinta on Itä- ja Kaakkois-Suomessa, jossa vuotuinen sademäärä on noin 70 cm. Myös lounais- ja etelärannikolla päästään lähelle 70 cm vuotuista sademäärää.
[43]
Sateisin kuukausi on muualla kuin Etelä-Suomessa elokuu, jolloin keskimäärin sataa noin 70 mm. Etelä-Suomessa sateisin aika jatkuu pelkän elokuun sijasta pitkälle syksyyn, toisin kuin pohjoisempana. Kun marraskuussa on Oulun läänissä ja Lapissa jo varsin kuivaa, Etelä-Suomessa saadaan keskimäärin vielä 70 mm vettä yleisesti.
[43]
[44]
Sateet voivat Suomessa muodostua usealla tavalla. Tyypillisimmät ovat kesäaikaan maaperän ja kasvillisuuden tuottamasta haihdunnasta johtuvat rankkasateina ja ukkoskuuroina ilmenevät konvektiosateet, kylmien ja lämpimien ilmamassojen törmäyksissä lämpötilaerojen aiheuttamat rintamasateet, ja Atlantin matalapaineiden mukana tulevat sateet, josta suurin osa tulee tihkusateena. Lisäksi alkutalvella tilanteessa, jossa Itämeri on vielä lämmin ja maa-alueilla on kova pakkanen, voi merenpuoleisen tuulen käydessä ilmetä konvektiosateen kaltaista tiivistymäsadetta, jolloin lämmin meri-ilma tiivistyy rannikolla kylmässä säässä rankoiksi lumipyryiksi.
Suomessa talvi alkaa marraskuun aikana, Lapissa yleensä jo lokakuussa. Kattojen pitää kestää alueelle tyypillinen lumikuorma.
Jokaisena vuodenaikana vallitsevat sille tyypilliset säätyypit. Keskitalvella, tammi-helmikuussa, Etelä-Suomessa vuorottelevat lauhat Atlantilta pyrkivät kosteat matalapaineet, sekä arktinen, pohjoisesta pyrkivä kuiva pakkassää. Pohjois-Suomessa asetelma on muuten sama, mutta pakkasjaksot ovat vallitsevampia. Keväällä, huhti-toukokuulla matalapainetoiminta on talven jäljiltä yleensä heikkoa, ja vallitseva säätyyppi on kuiva ja aurinkoinen. Kesällä matalapainetoiminta alkaa kiihtyä. Kesäisin, tyypillisesti kesäkuun puolestavälistä elokuun puoleenväliin Suomessa koetaan myös hellepäiviä, helleilmamassa pyrkii Suomeen yleensä kaakosta ja idästä. Helteisiin liittyvät myös konvektiosateet ja ukkosrintamat. Elokuusta lähtien ilmamassa alkaa viiletä, mutta matalapainetoiminta runsastuu vielä pitkälle syksyyn ja niiden reitit suuntautuvat yhä voimakkaammin Etelä-Suomen päältä, jättäen Pohjois-Suomen kuivaksi, mitä pidemmälle syksyyn edetään. Lokakuussa sää on jo yleisemmin pilvinen kuin selkeä. Marraskuussa Etelä-Suomessa vallitsee yleensä lauha ja pilvinen matalapainevoittoinen sää, ja samaan aikaan Pohjois-Suomessa on tällöin jo kuivempaa pakkassäätä. Joulukuussa sääasetelma muuttuu Etelä-Suomessakin talviseksi, jolloin lauhat säät ja kuivat pakkasjaksot taas alkavat vuorotella.
lähde?
Kovia tuulia ei ole Suomessa usein ja varsinkin sisämaassa ne ovat harvinaisia. Sisämaan tuulen keskinopeus on 3-4 m/s ja rannikoilla ja merialueilla 5-7 m/s. Tuulisinta on lokakuusta tammikuuhun ja vähätuulisinta huhtikuusta heinäkuuhun. Pilviset päivät ovat Suomessa yleisempiä kuin selkeät ja talvisin sekä loppusyksyisin pilvisyys on jopa 65-85 prosenttia.
[45]
Selkeintä on yleensä touko-kesäkuussa, jolloin pilvisyys on noin 30-40 prosenttia.
Köppenin ilmastoluokituksessa
Suomi kuuluu luokkaan Df, eli kylmätalvisiin ilmastoihin, jossa sadetta saadaan suhteellisen tasaisesti ympäri vuoden
[46]
[47]
. Tarkemmin Suomi jakautuu kahteen alaluokkaan: Etelä- ja lounaisrannikko kuuluvat luokkaan Dfb, eli lämminkesäiseen mannerilmastoon ja muu Suomi kuuluu luokkaan Dfc, eli subarktiseen mannerilmastoon. Lämpimin kuukausi on keskilämpötilaltaan alle 22 °C. Maan eteläosissa keskilämpötila on +10 °C asteen yläpuolella noin 3-4 kuukautta (toukokuun lopusta syyskuun puoliväliin).
[48]
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Esihistoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen esihistoria
Katso myös:
Suomalaisten alkuperä
Kivikausi (9000-1700 eaa.)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kivikautisen asumuksen ennallistus
Kierikkikeskuksessa
Oulussa.
Viimeisen jääkauden
jälkeen jäämassojen vetäytyessä nykyisen Suomen alueelta maa peittyi nopeasti pintakasvillisuudella, mitä seurasivat varpukasvillisuus ja
lehtipuut
. Näiden jälkeen alueelle levisi
mänty
, joka levisi koko maahan aina Jäämerelle asti. Lähes kaikki Lapin alueet joilla nykyään kasvaa
tunturikoivua
olivat kivikauden keskivaiheilla mäntymetsän peitossa. Neoliittisen kauden keskivaiheille 4000-luvulla eaa. asti lämpötila pysyi korkealla ja alueelle saapuivat
jalot lehtipuut
joita kasvoi aina
Oulun
korkeudella asti. Lämpimän vaiheen jälkeen lämpötila lähti laskuun saavuttaen viileimmän vaiheen kivikauden lopun ja
pronssikauden
aikana 2000-500-luvuilla eaa. Tämän viileän kauden aikana myös
kuusi
levisi Suomeen kivikauden lopulla.
[49]
Ensimmäiset ihmiset saapuivat Suomen alueelle noin 8850-8400-luvuilla eaa. etelän ja kaakon suunnasta jääkauden loppuvaiheessa
Yoldiameren
aikaan. He kuuluivat niin sanottujen
Kundan
,
Butovon
ja
Veretjen
kulttuurien yhdistelmän piiriin joka ulottui
Baltiasta
Ääniselle
. Samaan aikaan väkeä saapui Pohjois-Suomeen myös sulana ollutta
Norjan
rannikkoa pitkin.
[50]
Suomen asutus on jatkunut keskeytyksettä jääkauden päättymisestä nykyaikaan.
[51]
Mesoliittisen kivikauden
jälkeen Suomi kuului 5200 eaa. alkaen
kampakeramiikan
alueeseen, joka ulottui Pohjanlahdelta Uralille.
[52]
Kivikautisten kulttuurien elämäntapa perustui enimmäkseen metsästykseen ja kalastukseen. Mahdollisesti
neoliittisen kivikauden
lopulla (noin 3200-1500 eaa.) tehtiin silti Suomessakin jo maanviljely- ja karjanhoitokokeiluja. Yleisesti otaksutaan, että
suomalais-ugrilaista kieltä
on puhuttu Suomen alueella jo jostain kivikauden vaiheesta lähtien, mutta tarkemmasta ajankohdasta on erimielisyyttä, ja myös kivikautta myöhäisempiä ajoituksia on annettu.
lähde?
Pronssikausi (1700-500 eaa.)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sammallahdenmäen pronssikautiset röykkiöhaudat
ovat
Satakunnassa
sijaitseva
muinaisjäännösalue
, joka hyväksyttiin
Unescon
maailmanperintöluetteloon
Suomen ensimmäisenä
arkeologisena
kohteena.
Pronssikaudella rannikon väestö oli osa Itämeren laajempaa verkostoa. Sisämaan ihmisten yhteydet olivat pääasiallisesti
Keski-Volgalle
ja
Uralille
. Ilmasto jatkoi viilenemistään ja väestö väheni.
[53]
Yhteisöt olivat pieniä ja arkeologisten löytöjen perusteella työnjakoa ja sosiaalista eriytymistä tai hierarkiaa ei juuri esiintynyt. Väestöä saattoi vähimmillään olla koko rannikolla vain muutamia satoja. Pronssikauden keskivaiheilla väestön koko saattoi kuitenkin olla joitakin tuhansia. Tällöin rakennettiin suurin osa pronssikaudelle tyypillisistä
hautaröykkiöistä
, joita tunnetaan Suomesta noin 10 000. Sisämaasta asuinpaikkoja tunnetaan runsaammin, lähes kolmesataa. Asuinpaikat olivat pienempiä kuin kivikaudella ja asutus oli liikkuvampaa.
[54]
Pronssikauden merkittävä kulttuurinen muutos oli ympärivuotisen maatalousasutuksen alkaminen, vaikkakin useimmiten
kaskiviljelynä
tehtyä viljelyä harjoitettiin pyyntielinkeinojen rinnalla.
[55]
[56]
Viileä ilmasto hidasti uusien elinkeinojen, maanviljelyn ja karjanhoidon, omaksumista.
[53]
Suomen pronssikauden kulttuureilla oli yhteisiä piirteitä esimerkiksi saviastioissa ja kirveissä, mutta myös paikallisia erityisyyksiä. Pronssikaudella syntyi ja hävisi lukuisia paikallisia materiaalisen kulttuurin perinteitä.
Seima-Turbino-ilmiö
toi alueelle pronssikauden alussa ensimmäisiä pronssiesineitä, pääasiassa
Seiman kirveiksi
kutsuttuja pronssikirveitä Länsi- ja Keski-Suomeen sekä Lappiin, sekä mahdollisesti myös uutta väestöä.
[57]
[53]
Seiman kirveiden leviämisen kanssa samanaikaisesti myös
suomalais-ugrilaisiin kieliin
ja niiden leviämiseen yhdistetyn
tekstiilikeramiikan
käyttö levisi Suomeen.
[58]
Rannikon aiemmin pääasiassa
Viroon
suuntautuneet kauppa- tai lahjaverkostot alkoivat ulottua myös Skandinavian suuntaan, josta Suomesta löydetyt niin sanotut
olkakirveet
ovat peräisin. Pronssin lisäksi merkittäviä vaihtoartikkeli oli myös
asbesti
, jota käytettiin astioiden valmistuksessa.
[57]
Pronssin valmistus levisi Suomen alueelle kahdesta suunnasta: länsirannikolle
Skandinaviasta
yhdessä muun muassa
uuden hautaustavan
kanssa, ja maan sisä- ja pohjoisosiin idästä.
[56]
Kotimainen pronssikirveiden valmistus alkoi niin sanottujen
Maaningan
- ja
Akozino-Mälar-tyypin
pronssikirveiden valmistuksen myötä noin 1300 eaa. Pronssia esineiden valmistamiseen tuotiin
Volgalta
ja Etelä-Skandinaviasta.
[57]
Rautakausi (500 eaa. - 1200/1300)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vesilahdelta
niin sanotulta
Kirmukarmun mäeltä
löytynyt
merovingiajalle
550-800-luvuille ajoitettu
miekan ponsi
.
Ensimmäiset rautaesineet kulkeutuivat Suomen alueelle noin 800-400 eaa. Rannikolle niitä kulkeutui Itämeren alueelta ja sisämaahan ja Pohjois-Suomeen
Ananjino-kulttuurin
piiristä idästä pronssikaudella syntyneiden yhteyksien kautta. Varhaisimmat tunnetut todisteet
järvimalmin
pelkistämisestä ovat Pohjois- ja Itä-Suomesta löydettyjä raudanpelkistysuuneja 300- ja 200-luvuilta eaa. Rannikolta on löydetty merkkejä raudan käytöstä 500-luvulta eaa. lähtien.
[59]
[60]
Rautakauden aikana maanviljely ja karjanhoito yleistyivät ja viimeistään 300-luvulla eaa. siirryttiin paikoin kiinteään peltoviljelyyn.
[60]
Pyyntielinkeinot olivat kuitenkin vielä tärkeitä. Maatalous kasvatti väestömäärää ja
merovingi
- ja
viikinkiajalla
etenkin maan eteläalueiden väestö kasvoi ja asutus levisi Hämeessä ja Savossa. Asutus oli tiheintä Lounais-Suomessa. Vainajia alettiin haudata esineiden kanssa
kalmistoihin
.
Saamen kieli
hävisi hiljalleen sisämaasta
suomen
tieltä. Yhteisöjen hierarkia, taloudelliset ja sosiaaliset erot kasvoivat.
[61]
Roomalaisella rautakaudella
ja
kansainvaellusajalla
yhteydet Baltiaan ja Skandinaviaan vilkastuivat. Merovingiajan loppupuolelle tultaessa Suomen alueen metalliesinekulttuuri, erityisesti naisten korut ja eri asetyypit, oli kehittynyt omintakeiseksi ja sillä oli kotoperäisiä piirteitä runsaammin kuin milloinkaan aiemmin. Tämän kehityksen pyrkimyksenä oli mahdollisesti tarkoitus ilmaista erityistä ”suomalaista” identiteettiä, joka syntyi mielikuvasta yhteisestä alkuperästä ja keskinäisestä samankaltaisuudesta.
[62]
Rautakauden alussa Etelä-Suomen rannikolla rakennukset olivat usein pystypaalujen varaan rakennettuja ja avoliedellä varustettuja pyöreitä majoja joiden halkaisija oli 6-7 metriä, joiden seinät olivat paalujen väliin tehtyjä savella tiivistettyä oksa- ja risupunosta. Myös muutamia suorakaiteen muotoisia rakennuksia on löydetty. Kausiluontoisessa pyyntitoiminnassa käytettiin majatyyppisiä tilapäisasumuksia.
[63]
Rautakauden lopulla käytössä oli nykyisistä hirsimökeistä tuttu hirsisalvostekniikka sekä useita eri uunityyppejä.
[64]
Itämeren alueen kaukokauppa kasvoi 700- ja 800-lukujen kuluessa. Suomen vientituotteita olivat etupäässä
turkikset
ja muut erämaan tuotteet, mutta mahdollisesti myös esimerkiksi
orjat
,
hauste
, sekä elävänä pyydetyt
haukat
Euroopan hoveihin.
[65]
Suomeen puolestaan tuotiin esimerkiksi kankaita, kuten
silkkiä
, koruja,
ulfberth-miekkoja
ja vähäisemmässä määrin lasia ja lasihelmiä.
[66]
Katolisen kirkon
ja
kristinuskon
vaikutuspiiri levisi Suomeen 1000- ja 1100-lukujen kuluessa.
[61]
Karjalan
alueelle ortodoksinen kristinusko levisi idästä 1100-luvun aikana, ja samalla
Novgorodin
vaikutus kasvoi.
[67]
Ristiretkiaika (1025/1050 - 1150/1200/1300)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ennallistus noin vuonna 1000 käytössä olleesta
Euran emännän puvusta
.
Katso myös:
Ristiretket Suomeen
,
Ruotsalaisten tulo Suomeen
Rautakauden loppua kutsutaan Suomessa
ristiretkiajaksi
. Se alkaa noin vuonna 1025 tai 1050 ja päättyy Länsi-Suomessa noin 1150 tai 1200 ja Savo-Karjalassa noin 1300-luvulla. Ristiretkiaika oli katolisen kirkon voimakkaan levittäytymisen aikaan. Itämeren etelä-, itä-, ja koillisrannikot olivat vielä 1100-luvun alussa pakanallisia, mutta jo sata vuotta myöhemmin kristinuskosta oli tullut vallitseva uskonto alueiden kansojen joutuessa ulkopuolisten valloittajien alaisuuteen.
lähde?
Saksalaiset ja tanskalaiset olivat osana
Baltian ristiretkiä
Viron valloituksen yhteydessä aktiivisia myös Suomen rannikolla, vaikka varsinaista jalansijaa he eivät Suomessa koskaan saaneet.
[68]
Tanskalaiset
tekivät Suomeen ristiretket ainakin vuosina 1191 ja 1202. Myös
ruotsalaiset
tekivät Suomeen keskiajalla sotaretkiä, joita myöhempi historiankirjoitus on osin harhaanjohtavasti kutsunut
ristiretkiksi
. Niin sanottu
ensimmäinen ristiretki
tehtiin Lounais-Suomeen ehkä 1150-luvulla, sikäli kuin kyseessä ei ole kuvitteellinen tapahtuma.
Toinen ristiretki
käynnistyi mahdollisesti vuonna 1238 tai 1249 ja se suuntautui retkestä kertovan
Eerikinkronikan
mukaan
hämäläisiä
vastaan.
Kolmas ristiretki
ja mahdollisesti ainoa todellinen ruotsalaisten tekemä ristiretki Suomeen tehtiin
karjalaisia
vastaan vuonna 1293.
[69]
Suomalaiset
Moisioiden
suurtalonpojat joutuivat uusien vallanpitäjien seurauksena luopumaan asemastaan ja heidän tilansa joutuivat Ruotsin kruunun ja katolisen kirkon omistukseen. Pääasiassa
rälssi
, josta myöhemmin muodostui
aateli
, koostui ruotsalaisista ja saksalaisista suvuista. Tilusten rakenteista on päätelty, ettei käytännössä kukaan suomalainen suurtalonpoika päässyt nousemaan rälssiin. Aluksi heidän joukossaan oli muutama suomalainen nimi (
Hyvälempi
,
Mielivalta
), mutta nämä katosivat lopulta.
[70]
Historiallinen aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen historia
Keskiaika (1300-1500)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Katso myös:
Ruotsin vallan aika Suomessa
,
Kristinuskon historia Suomessa
Olavinlinna
rakennettiin 1400-luvulla
Savonlinnaan
.
Suomen historiallisen ajan sekä keskiajan katsotaan alkaneen ensimmäisten kirjallisten lähteiden synnystä.
[71]
Vanhin tunnettu Suomea koskeva kirjallinen lähde on
Gravis admodum
-nimellä kutsuttu paavin kirje vuodelta 1171 tai 1172. Katolisen kirkon piispa eli
Turun piispa
on toiminut Varsinais-Suomessa mahdollisesti 1200-luvun alusta lähtien. Suomen piispa mainitaan ensimmäisen kerran Ruotsin piispojen luettelossa vuonna 1253.
[72]
Ruotsin ja
Novgorodin
välinen raja ja samalla Suomen itäraja määriteltiin 1323
Pähkinäsaaren rauhassa
. Sen seurauksena Karjala jaettiin Ruotsin ja Novgorodin kesken.
[73]
Kirkko,
ruotsalaisten siirtolaisuus
, lainsäädäntö ja hallinto, muun muassa verotus, maakuntalaitos ja linnat, liittivät uudet alueet kiinteämmin osaksi Ruotsia.
Turun
- ja
Hämeen linnaa
alettiin rakentaa noin vuonna 1280,
Viipurin linnaa
tuhotun karjalaisten linnoituksen paikalle 1293 ja vuonna 1300 vihittiin
Turun tuomiokirkko
. Suomen eli ”
Itämaiden
” tai "Itämaan” asema Ruotsin valtakunnassa vahvistettiin 1362, jolloin Suomen laamanni sai oikeuden osallistua kuninkaanvaaliin. Suomen hallintoa järjestettiin myöhäiskeskiajalla muun muassa veronkannon turvaamiseksi. Suomi jaettiin
linnalääneihin
, joista ovat saaneet alkunsa myös
historialliset maakunnat
.
Hallintopitäjistä
puolestaan kehittyi paikallishallinto.
[74]
Keskiajalla Suomeen syntyivät eurooppalainen
sääty-yhteiskunta
, kaupunkilaitos ja katolinen kirkko-organisaatio. Nelisäätyopin mukaan papisto vastasi yhteiskunnan hengellisistä asioista,
aateli
vastasi valtakunnan puolustamisesta asein,
porvaristo
hoiti kauppaa ja yhteiskunnan enemmistö eli talonpojat huolehtivat perustuotannosta.
[75]
Keskiajalla maanviljelys vakiintuikin pääasialliseksi elinkeinoksi valtaosalle ihmisistä. 1400-luvulla ilmasto lämpeni hetkellisesti ja erityisesti vuosisadan loppu oli lämmintä aikaa.
[75]
Pääviljana oli
ohra
, mutta
rukiin
osuus kasvoi vähitellen. Naudat, lampaat, siat ja vuohet olivat tärkeitä kotitalouseläimiä. Kalan merkitys oli suuri. Turkistalous oli yhä tärkeä tulonlähde vaikkakin sen merkitys keskiajan kuluessa väheni.
[76]
Keskiajalla kaupankäynti sai vakiintuneempia muotoja. Saksalainen
Hansaliitto
hallitsi Itämeren kauppaa. Pohjois-Saksan hansakaupunkien ja Suomen välinen kauppa kulki 1300-luvulla pääasiassa Tallinnan kautta.
Talonpoikaispurjehdus
säilyi Ruotsin kuninkaan asettamista rangaistuksista huolimatta yhtenä kaupankäynnin muotona. Suurin osa keskiajalla käytössä olleesta keramiikasta oli tuontiesineitä Saksasta. Rahan käyttö vakiintui ja rahan lyönti alkoi Turussa 1400-luvun puolivälissä.
[77]
Kiven käyttö asuinrakentamisessa alkoi.
[78]
1300-luvun lopulta 1500-luvulle Suomi kuului Ruotsin mukana
Kalmarin unioniin
, joka hajosi
Kustaa Vaasan
aikana.
[79]
1500- ja 1600-luvut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ilmasto alkoi 1500-luvun alussa jälleen viilentyä. 1500-luvun lopulla ja 1600-luvulla monet talot ja kylät autioituivat Etelä-Suomessa. Samaan aikaan suomalaisten asutus levittäytyi Pohjanmaalla ja Savossa uusille alueille. Myös
Kainuu
sai savolaisperäisen maata viljelevän väestönsä 1500-luvulla.
[75]
Suomen väkiluku oli 1500-luvulla arviolta 210 000-350 000.
[80]
Kustaa Vaasan valtakaudella Ruotsiin syntyi vahva keskusvaltio.
Reformaatiossa
katolinen usko vaihtui
Martti Lutherin
oppeihin, mikä antoi alkusysäyksen myös suomen kirjakielen kehittämiselle.
[79]
Suurvalta-aikana Ruotsi onnistui sodissa laajentamaan alueitaan Itämeren ympärillä.
Stolbovan rauhassa
vuonna 1617 Ruotsiin liitettiin
Inkerinmaa
ja
Käkisalmen lääni
, joka käsitti
Laatokan-
ja
Pohjois-Karjalan
.
[81]
1600-luvulla Suomi kytkettiin hallinnollisesti tiukemmin emämaahan ja ruotsin kielen asema Suomessa vahvistui, kun Ruotsista tuli Suomeen virkamiehiä.
[82]
Hallintoa kehitettiin: Turkuun perustettiin
yliopisto
ja
hovioikeus
, kaupunkilaitosta uudistettiin ja
Pietari Brahen
aikana maahan perustettiin postilaitos.
[83]
[84]
1700-luku
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ruotsin asema murentui 1700-luvulla
suuressa Pohjan sodassa
.
Narvan taistelussa
vuonna 1700 Ruotsi saavutti voiton, mutta seuraavina vuosina Venäjän keisarin
Pietari Suuren
onnistui rauhassa vallata Ruotsilta Inkerinmaa. Sota päättyi vasta vuonna 1721
isonvihan
, Suomen vuosia kestäneen venäläismiehityksen, jälkeen
Uudenkaupungin rauhaan
. Sodan aikana Venäjän miehittämänä ollut Suomi palautettiin suurimmaksi osaksi Ruotsille, mutta maan kaakkoisosa liitettiin Venäjään suunnilleen nykyistä rajaa myöten.
Hattujen sodassa
1741-1743 Suomea miehitettiin jälleen, ja Ruotsin itäraja siirtyi
Kymijoelle
. Sodista huolimatta etenkin 1700-luvun jälkipuolisko oli maalle edellisestä vuosisadasta poiketen suhteellisen kehityksen ja vaurastumisen aikaa.
[79]
Autonomian aika
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Emanuel Thelning
,
Porvoon valtiopäivien avajaiset 1809
, 1812.
Suomen suuriruhtinaskunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen suuriruhtinaskunta
Venäjän tappio
Napoleonin sotiin
kuuluneessa Friedlandin taistelussa pakotti Aleksanteri I:n neuvottelemaan Ranskan
Napoleon Bonaparten
kanssa. Vuoden 1807 tehdyssä
Tilsitin sopimuksessa
Venäjä suostui rauhan ehtona pakottamaan Ruotsin ja Tanskan mukaan Ranskan julistamaan Ison-Britannian
mannermaasulkemus
-nimellä tunnettuun kauppasaartoon. Ruotsin kuningas ei tähän suostunut ja venäläiset joukot saapuivat helmikuussa 1808 Suomeen. Venäläisten
Suomen sodassa
valtaamasta suomalaisalueesta muodostettiin
Suomen suuriruhtinaskunta
vuonna 1809
Porvoon valtiopäivillä
.
[79]
Käsite Suomen suuriruhtinaskunta oli esiintynyt jo Ruotsin vallan aikana, mutta varsinaista hallinnollista merkitystä se alkoi saada vasta nyt.
[79]
Suomi säilytti Ruotsin vallan aikaisen virallisen kielen, uskonnon sekä lainsäädännön, ja sillä oli Ruotsin valtakauden lopusta poiketen oma hallinto ja oikeusjärjestelmä. Venäjän keskusjohdon ja suomalaisten aloitteellisuuden yhteisvaikutuksesta suuriruhtinaskunnalle muotoutui ajan myötä
autonomia
, joka laajeni 1800-luvun lopulle asti. Varsinaisesti kaikki Suomea koskevat asiat olivat suoraan Venäjän keisarin alaisuudessa. Vuoden 1809 vallanvaihdosta seurasivat uudistukset:
Vanhan Suomen
alue liitettiin muuhun Suomeen vuonna 1812, pääkaupunki ja
Turun palon
jälkeen myös yliopisto siirrettiin Turusta
Helsinkiin
ja maahan perustettiin senaatti ja keskusvirastoja.
[85]
Suuriruhtinaskunnan aika oli Suomelle edistyksen aikaa. 1880-luvulta autonomiaa kuitenkin alettiin kaventaa ja kehitys kärjistyi 1900-luvun taitteen
sortovuosiin
ja Suomen kenraalikuvernööri
Nikolai Bobrikovin
murhaan.
[79]
Modernisoituva Suomi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tampereella
sijaitsevan
Tammerkosken
rannat ovat Suomen vanhimpiin kuuluvaa teollisuusmiljöötä.
Suomen kehitystä 1850-luvulta eteenpäin leimasivat voimakas väestönkasvu,
kansallinen herääminen
,
teollistumisen
tuoma taloudellinen nousu ja uuden hallitsijan,
Aleksanteri II
:n, myötä syntynyt vapaamielinen ilmapiiri. 1860-luvulta lähtien
valtiopäivät
saivat kokoontua useiden kymmenien vuosien tauon jälkeen säännöllisesti. 1880-luvulla Suomen säädyt saivat lisäksi lakien esitysoikeuden.
[86]
Suomen ensimmäinen rautatie valmistui, ja ensimmäinen liikepankki perustettiin 1860-luvulla. Elinkeinojen vapautumisen ja liikenneyhteyksien kehittymisen seurauksena myös muuttoliike ja kaupungistuminen kiihtyivät. Näitä uudistuksia edelsivät
oma rahayksikkö
, omat postimerkit ja ensimmäinen lennätinlinja sekä oma tullilaitos. Keskeinen osa maan teollistumisessa oli sahateollisuudella, jonka osuus kokonaistuotannosta 1900-luvun toisella vuosikymmenellä oli 35 prosenttia. Käsi kädessä edellä mainitun kehityksen kanssa kulkivat koululaitoksen ja kansansivistyksen voimakas kehittäminen, naisen aseman kohentuminen sekä työväenliikkeen synty.
[79]
Sortokausista kansallistunteen nousuun
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Taiteeseen ja kulttuuriin kehitys toi tullessaan
Suomen taiteen kultakauden
ja suomenkielisen kirjallisuuden nousun. Tänä aikana suomalaisten keskuudessa syntyi käsitys Suomesta Venäjästä erillisenä valtiona. Tämä johti ristiriitoihin venäläisten kanssa, koska samaan aikaan emämaassa oli menossa päinvastainen kehitys: Venäjän valtiorakenteen yhtenäistäminen ja tiivistäminen. Seurauksena olivat vuosina 1899-1905 ja 1908-1916 suomalaisiin kohdistetut valtakunnallistamis- eli venäläistämistoimet. Suomalaiset ovat kutsuneet näitä, kansakuntaa yhdistäneitä ajanjaksoja
sortokausiksi
.
[87]
Ensimmäisen venäläistämiskauden päätti
vuoden 1905 suurlakko
, jonka seurauksena suomalaiset saivat
yleisen äänioikeuden
ja kansanedustuslaitoksen, eduskunnan. Tämän seurauksena maahan syntyi nykyaikainen
puoluejärjestelmä
. Täten myös Suomen poliittinen kehitys alkoi lopulta seurata muuta yhteiskunnassa ilmennyttä nykyaikaistumista.
[88]
Itsenäinen Suomi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Itsenäisen Suomen historia
Maaliskuun ja lokakuun 1917 vallankumoukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ensimmäinen maailmansota
aiheutti Venäjän keisarikunnan
sisäisen romahduksen
keväällä 1917. Suomi julistautui itsenäiseksi valtioksi 6. joulukuuta 1917. Venäjän hajaannusta oli kuitenkin seurannut vastaava valtatyhjiö sekä oikeiston ja vasemmiston välinen taistelu vallasta Suomessa, jossa kansa oli jakautunut taloudellisesti ja sosiaalisesti kahteen. Lisäksi maassa vallitsi uhkaava elintarvikepula ja Suomessa oli edelleen Venäjän armeijan joukkoja. Järjestysvaltaa hoitamaan oli perustettu keväästä 1917 alkaen järjestyskaarteja, jotka alkoivat jakautua aseistetuiksi työväen järjestyskaarteiksi ja
punakaarteiksi
ja porvariston
suojeluskunniksi
(valkokaarteiksi), valtataistelun ja yhteiskunnan hajoamisen seurauksena.
[89]
Sisällissota - kansan kahtiajakautuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen sisällissota
Saksasta saapuneet
jääkärit
paraatissa Vaasan torilla vuonna 1918.
Tammikuun 1918 aikana keväästä 1917 lähtien kiihtynyt vastakkainasettelu kärjistyi punaisten ja valkoisten väliseksi sisällissodaksi 27. tammikuuta 1918. Suomi jakaantui
Kansanvaltuuskunnan
Etelä-Suomea Helsingistä käsin hallitsemaan punaiseen Suomeen ja
Suomen Senaatin
Keski- ja Pohjois-Suomea Vaasasta käsin hallitsemaan valkoiseen Suomeen. Sisällissodassa valkoiset saivat merkittävää tukea
keisarilliselta Saksalta
ja punaiset Neuvosto-Venäjän bolševikeilta. Sotaan osallistui vajaat 200 000 suomalaista ja noin 20 000 ulkomaista sotilasta. Suomalaisarmeijoissa merkillepantavaa oli alaikäisten lapsisotilaiden suuri osuus, ja myös naisten osallistuminen sotaan. Valkoiset voittivat sodan. Tämä oli seurausta punakaartien alkeellisesta taistelutaidosta, saksalaisten laatuyksiköiden ja suomalaisjääkäreiden antamasta sotilaallisesta tuesta Vaasan senaatille ja sen käytössä olleista ammattiupseereista, jotka mahdollistivat heikosti koulutettujen suojeluskuntien ja asevelvollisten joukkojen tehokkaamman käytön. Valkoisen armeijan voittoon päättynyt
taistelu Tampereen kaupungista
ja Saksan armeijan osastojen maihinnousut Hangossa ja Loviisassa sekä saksalaisten suorittama Helsingin valtaus olivat sodan kannalta ratkaisevat tapahtumat. Sodan molemmat osapuolet harjoittivat poliittista terroria yhtenä sodankäynnin muotona. Terrorissa sai surmansa kaikkiaan noin 11 000 - 13 000 uhria. Sodan jälkeen noin 70 000 punaista ja punaiseksi epäiltyä suljettiin vankileireille, valtiorikosoikeuksien tuomittaviksi. Vuoden 1918 sisäisen sodan romahduttaman elintarviketilanteen ja hävinneen osapuolen huonon kohtelun vuoksi leireillä menehtyi kesän 1918 aikana nälkään ja tauteihin (erityisesti
espanjantautiin
) noin 13 000 henkeä. Sisällissodassa sai surmansa kaikkiaan noin 37 000 ihmistä.
[90]
Heimosodat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Heimosodat
Heimosodat olivat Suomen lähialueilla käytyjä
aseellisia
selkkauksia, joihin suomalaiset vapaaehtoisjoukot ottivat osaa vuosina 1918-1920 ja 1921-1922.
[91]
Suomen valtio ei virallisesti ollut retkien osapuoli, mutta vapaaehtoisia oli sodissa mukana yhteensä noin 9 000. Monen heistä motiivina oli
heimoaate
,
antibolševismi
,
Suur-Suomi-aate
tai vain puhdas seikkailun halu. Heimosodissa kuoli noin 660 suomalaista.
[92]
Sotien aikana Suomeen liittyi alueita, mutta vain
Viron vapaussota
oli tuloksellinen.
Vienan
ja
Aunuksen heimosotien
aikana vuosina 1918 ja 1919
Repolan
ja
Porajärven
pitäjät liittyivät Suomeen ja
inkeriläisten kansannousun
yhteydessä
Kirjasalon tasavalta
oli hetken
inkeriläisten
hallussa. Sodat loppuivat
Tarton rauhaan
vuonna 1920 lukuun ottamatta
itäkarjalaisten kansannousua
, johon osallistui myös suomalaisia vapaaehtoisia.
[92]
Sotien jälkeen Suomeen pakeni
itäkarjalaisia
ja inkeriläisiä yhteensä vajaat 20 000. Tämän vaikutuksesta muodostettiin
Akateeminen Karjala-seura
maanpuolustus- ja heimohengen ylläpitämiseksi, itäkarjalaisten auttamiseksi ja Suur-Suomi-aatteen säilyttämiseksi.
Itä-Karjalan kysymys
hiersi Suomen ja Neuvosto-Venäjän välejä 1920-luvun alkupuolella.
[92]
Tasavalta vakiintuu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen alue vuosina 1920-1940. Valtakunnan silloinen kokonaispinta-ala oli 382 801 km² (1938).
[93]
Kartalla vuoden 1935 lääni- ja kuntajako.
Sisällissodan aikana ja sen jälkeen Suomi liittyi Saksan valtapiiriin. Maaliskuussa 1918 Suomen sotilas- ja kauppapolitiikka oli sidottu Saksaan. Suomea suunniteltiin muutettavaksi
kuningaskunnaksi
, ja lokakuussa Suomelle valittiinkin saksalainen kuningas
Friedrich Karl
. Tämä supisti merkittävästi suomalaisten itsenäisyyttä. Ensimmäisen maailmansodan päätyttyä marraskuussa 1918 Saksan tappioon Suomen itsenäisyys toteutui konkreettisesti. Seuraavana vuonna Suomelle vahvistettiin tasavaltainen
hallitusmuoto
. Maan ulkopolitiikka suuntautui Länsi-Eurooppaan ja Skandinaviaan. Saksalaissuuntauksen päättyminen vahvisti maltillisten väestöryhmien asemaa Suomessa, mikä teki sovinnollisen sisäpolitiikan mahdolliseksi. Merkittävimmät vasemmiston toiveet, kuten
torpparivapautus
,
oppivelvollisuuslaki
ja
uskonnonvapaus
, toteutuivat vapaamielisten porvarien ja maltillisten sosiaalidemokraattien yhteistyönä. Tasavallan ensimmäiseksi presidentiksi valittu
K. J. Ståhlberg
vakiinnutti suomalaisen parlamentarismin, jossa eduskunnan lisäksi presidentillä oli tärkeä asema.
[94]
Ståhlbergin kaudella kahtiajakautunut kansakunta alkoi eheytyä lukuisten sosiaalisten uudistusten ja elintason kasvun ansiosta.
[95]
Yhteiskunnallinen levottomuus ja heikkenevä turvallisuustilanne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1928 Suomessa alkanut talouslama aiheutti
kommunistien
ja
oikeistoradikaalien
voimistumisen. Vahva oikeistoradikaali
Lapuan liike
vaati kommunistien toiminnan kieltämistä lainsäädännöllä, mikä myös toteutui. Poliittinen kenttä oikeistolaistui, mikä näkyi
kokoomuksen
Pehr Evind Svinhufvudin
valinnassa tasavallan presidentiksi vuonna 1931. Lapuan liikkeen jäsenet sieppasivat ja pahoinpitelivät, eli
muiluttivat
satoja vasemmistolaisia kesällä 1930. Vuonna 1932 Lapuan liikkeen toiminta huipentui
Mäntsälän kapinaan
, joka kukistui verettömästi kansan pääosan ja
puolustusvoimien
annettua tukensa tasavaltaa puolustaneelle presidentti Svinhufvudille.
[79]
1930-luvun laman
synnyttämä työttömyys kasvatti monin paikoin yhteiskunnallista tyytymättömyyttä. Samoihin aikoihin Euroopan poliittinen tilanne alkoi kiristymään. Suomi alkoi varustautua resursseihinsa nähden melko voimakkaasti ja haki turvaa
pohjoismaisesta
yhteistyöstä. Sisäpolitiikassa maailmanpoliittinen tilanne näkyi entistä suurempana sovinnollisuutena vasemmiston ja oikeiston välillä.
lähde?
Talvisota
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Talvisota
Suomalaisia sotilaita
talvisodassa
.
Vuonna 1938 Neuvostoliitto esitti ensimmäisen kerran epävirallisesti alueluovutuksia
Karjalan kannaksella
. Suomi kieltäytyi ehdottomasti. Seuraavan vuoden syksyllä, kun
toinen maailmansota
oli alkanut, Neuvostoliitto vaati Suomelta tukikohtaa
Hangossa
ja alueluovutuksia Kannaksella. Samanlaiset vaatimukset esitettiin myös
Baltian maille
. Toisin kuin ne, Suomi ei suostunut vaatimuksiin, minkä seurauksena Neuvostoliitto aloitti marraskuun 1939 lopussa talvisodan. Sota päättyi maaliskuussa 1940 rauhansopimukseen, jossa Suomi joutui luovuttamaan
laajoja maa-alueita Karjalasta
ja Lapin
Sallasta
. Alueiden väestö evakuoitiin muualle Suomeen.
[79]
Välirauhasta jatkosotaan ja Lapin sotaan
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Välirauha
,
Jatkosota
ja
Lapin sota
Suomen jatkosodan seurauksena menettämät alueet. Neuvostoliitolle tukikohdaksi vuokrattu
Porkkala
palautettiin Suomelle vuonna 1956.
Välirauhan aikana
Neuvostoliiton ja Suomen suhteet säilyivät kireinä. Saksalaisten miehitettyä Norjan Suomi sopi
Petsamon nikkelituotannon
luovutuksesta saksalaisille, salli saksalaisten joukkojen kuljetukset alueensa läpi ja hankki maasta aseita. Samaan aikaan Neuvostoliitto painosti Suomea vaatimuksilla alueluovutuksista, kauttakulusta ja nikkelituotannosta. Ulkomaankaupan vähyydestä kärsivässä Suomessa
Liinahamarin
satama
Petsamossa
oli ainoa
vapaa reitti valtamerille
.
[96]
Suomelle ja
Saksalle
kehittyivät läheiset asevelisuhteet, ja Saksan
hyökätessä
kesällä 1941 Neuvostoliittoon Suomi aloitti myös hyökkäyksen. Jatkosodassa Suomi valloitti vanhan valtioalueensa takaisin Saksan tuella, sekä miehitti
Itä-Karjalan
. Pohjois-Suomessa puolustus ja rintamavastuu oli luovutettu saksalaisjoukoille. Kesäkuussa 1944 alkaneen Neuvostoliiton suurhyökkäyksen tuloksena rintamalinja siirtyi kuitenkin lähelle talvisodan rajoja. Presidentti
Risto Ryti
erosi ja hänen tilalleen nousi sota-ajan ylipäällikkö, Suomen marsalkka
C. G. E. Mannerheim
. Syyskuussa 1944 Suomen ja Neuvostoliiton välille tehtiin
välirauhansopimus
, joka edellytti saksalaisten joukkojen häätämistä Suomesta.
[79]
Jatkosodan jälkeen osa Suomen Neuvostoliitolle menettämistä maa-alueista liitettiin
Karjalais-suomalaiseen sosialistiseen neuvostotasavaltaan
, osa taas
Leningradin
ja
Murmanskin alueisiin
. Jatkosodan jälkeen Suomella oli merkittävä määrä selvitettäviä ongelmia. Saksan kanssa jouduttiin käymään Lapin sota entisten aseveljien karkottamiseksi Lapista.
[97]
Rauhan tultua
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jatkosodan jälkeen Karjalasta evakuoitu
siirtoväki
sekä rintamamiehet oli asutettava, minkä vuoksi säädettiin
maanhankintalaki
.
[98]
Lisäksi Suomen oli maksettava suuret
sotakorvaukset
Neuvostoliitolle, mutta toisaalta estettävä Neuvostoliiton vaikutusvallan liiallinen kasvu. Ulkopoliittiseksi linjaksi muodostui
Paasikiven-Kekkosen linja
. Linja pyrki ottamaan huomioon Neuvostoliiton turvallisuusintressit mutta estämään sen liiallisen vaikutuksen sisäpolitiikkaan. Toisin kuin muissa Neuvostoliiton vaikutuspiiriin jääneissä maissa, kommunistit eivät nousseet valtaan Suomessa, vaikka
vaaran vuosina
kommunistien vallankaappauksen uhkaa pidettiin todellisena. Merkittävänä syynä oli se, että Neuvostoliitto ei sotilaallispoliittisen kokonaistilanteen vuoksi halunnut tukea suomalaisten kommunistien mahdollisia vallankaappaussuunnitelmia.
[99]
Kommunistit joutuivat jättämään hallituksen vuonna 1948, Suomi liittyi
Pohjoismaiden neuvostoon
ja
Yhdistyneisiin kansakuntiin
vuonna 1955 ja sai Neuvostoliitolle tukikohdaksi vuokratun
Porkkalan
takaisin vuonna 1956. Toisaalta Suomi joutui vuonna 1948 solmimaan
YYA-sopimuksen
, joka sitoi Suomen sotilaallisesti Neuvostoliiton vaikutuspiiriin.
[100]
[101]
Kekkosen kausi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Urho Kekkonen
, Suomen presidentti 1956-1982.
Urho Kekkosen
pitkän presidenttikauden (1956-1981) aikana Suomi muuttui maatalousmaasta moderniksi teollisuus- ja palveluyhteiskunnaksi. Niinpä maaseutu alkoi autioitua 1960-luvulta alkaen maaseutuväestön muuttaessa teollisuuskeskuksiin ja Ruotsiin. Samalla yhteiskunnan koulutustaso alkoi merkittävästi nousta 1970-luvulla
peruskoulujärjestelmään
siirtymisen ja korkeakoulutuksen voimakkaan laajenemisen myötä.
lähde?
Taloudellisesti Suomi yhdentyi länteen liittymällä
Euroopan vapaakauppajärjestöön
ja solmimalla vapaakauppasopimuksen
Euroopan yhteisön
kanssa.
[102]
Sisäpoliittisesti Kekkosen pitkä presidenttikausi oli hajanainen. Sitä luonnehti esimerkiksi
sosiaalidemokraattien
ja sittemmin
kommunistien
hajaannus. Kekkonen käytti valtaoikeuksiaan täysimittaisemmin kuin kenties kukaan toinen Suomen presidentti. 1970-luvulla
Neuvostoliiton vaikutus sisäpolitiikkaan
kasvoi.
[103]
1980-luvulta syvään lamaan
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Martti Ahtisaari
sai
Nobelin rauhanpalkinnon
2008.
Mauno Koiviston
presidenttikaudella Suomi siirtyi presidenttikeskeisyydestä
parlamentaristiseen
hallintoon. Samalla itänaapuriin alettiin ottaa varovaisesti etäisyyttä. Suomen ja Neuvostoliiton kahdenvälinen niin kutsuttu
clearing-kauppa
oli kasvanut merkittävään rooliin Suomen taloudessa 1980-luvun loppuun mennessä.
[104]
[105]
Neuvostoliiton hajotessa Suomen idänkauppa romahti kokonaan loppuvuodesta 1990, mikä yhdessä 1980-luvulla toteutetun rahoitusmarkkinoiden hallitsemattoman vapautuksen kanssa syöksi Suomen syvään taloudelliseen
lamaan
.
[106]
Neuvostoliitto jäi velkaa päättyneen clearing-kaupan seurauksena Suomelle, mikä johti useiden suomalaisten suuryritysten yhtäaikaiseen konkurssiin, talouden syvään lamaan ja suurtyöttömyyteen. Ulospääsytieksi lamasta Suomi valitsi talouden voimakkaan vapauttamisen ja entistä tiiviimmän yhdentymisen Eurooppaan. Neuvostoliiton hajoamisen ja Saksan yhdistymisen luomaa tilannetta Koivisto hyödynsi sanomalla irti YYA-sopimuksen sekä
Pariisin rauhansopimuksen
sotilaalliset, Suomen aseistautumista rajoittaneet artiklat.
[107]
Suomi osana Euroopan unionia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomi liittyi
Euroopan unioniin
1. tammikuuta 1995.
[108]
Yhteisvaluutta
euron
käyttöön Suomi siirtyi yhtenä ensimmäisistä maista 1. tammikuuta 2002.
[109]
Kansainvälistyen nousukauteen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1990-luvun aikana suomalainen yhteiskunta alkoi kansainvälistyä ja Suomessa asuvien maahanmuuttajien määrä kasvoi.
[110]
Maataloudessa työskentelevän väestönosan määrä laski ja väestöä muutti kaupunkeihin.
lähde?
Laman jälkeisinä vuosina suomalaisissa heräsi suuri usko tietotekniikan voittokulkuun talouden veturina. Vuosien 1999-2000 IT-alan noususuhdanne aiheutti
IT-kuplan
: osakkeiden arvo kasvoi hurjasti, mutta buumia seurasi romahdus. Kansalaisten tuloerot kasvoivat Suomessa erityisen nopeasti vuosina 1995-2005.
[111]
Rakennemuutoksesta talouden lamaan
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen talouselämän riippuvuus ulkomailla tapahtuvasta tuotannosta lisääntyi koko 2000-luvun ajan. Etenkin metsäteollisuudessa jouduttiin sulkemaan useita tuotantolaitoksia.
[112]
Koko maailmaan levinnyt talouskriisi lamaannutti Suomen viennin syksyllä 2008 ja seuraavana vuonna Suomen bruttokansantuote väheni 8,5 %. Vaikka bkt:n volyymi on kasvanut 2010-luvun alussa, se oli vuonna 2016 edelleen vuoden 2008 tasoa alempana.
[113]
2010-luvulta nykyaikaan
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kevään 2020 koronaviruspandemian
aiheuttaman kriisin arveltiin supistavan Suomen taloutta useilla prosenteilla.
[114]
Suomesta tuli sotilasliitto
Naton
täysjäsen 4. huhtikuuta 2023.
[115]
Hallinto ja politiikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Suomen poliittinen järjestelmä
ja
Suomen hallinto
Valtiomuoto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen
valtiomuoto
on
tasavalta
.
[116]
Hallinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen perustuslain
mukaan valta kuuluu Suomessa kansalle ja hallitusvaltaa käyttävät
tasavallan presidentti
sekä
valtioneuvosto
eli hallitus, jonka jäsenten tulee nauttia eduskunnan luottamusta.
[117]
Presidentti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen valtionpäämies on
tasavallan presidentti
. Hänet valitaan kuudeksi vuodeksi kerrallaan
suoralla kansanvaalilla
. Nykyinen presidentti on
Sauli Niinistö
(2012-).
[118]
Suomi on pääosan itsenäisyytensä ajasta soveltanut
semipresidentiaalista järjestelmää
. 1980-luvun loppupuolelta lähtien tasavallan presidentin valtaoikeuksia on kavennettu, ja varsinkin vuosina 2000 ja 2012 voimaan astuneissa perustuslakiuudistuksissa presidentin asema muuttui ensisijaisesti edustukselliseksi ja arvojohtajuuteen liittyväksi. Presidentillä on kuitenkin edelleen muodollinen
veto-oikeus
,
[119]
presidentti nimittää korkeimmat virkamiehet
[120]
ja hän johtaa ulkopolitiikkaa yhteistyössä hallituksen kanssa.
[121]
Hallitus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääministeri
ja muut
ministerit
sekä
oikeuskansleri
muodostavat hallituksen.
[122]
Nykyinen pääministeri on
Petteri Orpo
ja valtiovarainministeri
Riikka Purra
.
[123]
Hallitus käyttää
toimeenpanovaltaa
eli huolehtii hallinnon juoksevista asioista. Pääministeri valitaan puolueiden välisissä hallitusneuvotteluissa, ja pääministeri nimittää hallitukseen yleensä toistakymmentä ministeriä. Valtion budjetin laatiminen ja lakiehdotusten valmistelu tapahtuvat myös osittain ministerien alaisissa ministeriöissä.
[124]
[125]
Euroopan unionia koskevia asioita hoitaa yleensä pääministeri.
[126]
Eduskunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen eduskunta
kokoontuu
Eduskuntatalossa
Helsingissä.
Eduskunta
on 200-jäseninen, suhteellisilla vaaleilla valittava yksikamarinen
parlamentti
.
Eduskuntavaalit
pidetään neljän vuoden välein. Eduskunta säätää lait ja hyväksyy valtion budjetin. Eduskunnan enemmistö voi pakottaa hallituksen eroamaan antamalla istuvalle hallitukselle
epäluottamuslauseen
. Eduskunnan
perustuslakivaliokunta
valvoo valmistavien lakien perustuslain mukaisuutta.
[127]
Nykyiset eduskuntapuolueet (2023-) ovat suuruusjärjestyksessä
Kansallinen Kokoomus
,
Perussuomalaiset
,
Suomen Sosialidemokraattinen Puolue
,
Suomen Keskusta
,
Vihreä liitto
,
Vasemmistoliitto
,
Suomen ruotsalainen kansanpuolue
,
Suomen Kristillisdemokraatit
ja
Liike Nyt
.
[128]
Hallitukseen
kuuluvat kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
[123]
Tulopolitiikassa
Suomessa on käytössä niin sanottu kolmikanta, jossa tulonjaosta ja työehdoista sovitaan työmarkkinajärjestöjen ja valtion kesken. Valtiollisia neuvoa antavia
kansanäänestyksiä
on järjestetty vain kaksi Suomen historiassa:
kieltolain kumoamisesta
ja
Euroopan unionin jäsenyydestä
.
[129]
Tuomioistuimet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Katso myös:
Suomen laki
Tuomiovaltaa käyttävät riippumattomat tuomioistuimet. Yleisiä tuomioistuimia ovat
käräjäoikeudet
,
hovioikeudet
ja
korkein oikeus
, jotka käsittelevät riita- ja rikosasioita. Julkisen hallinnon toiminnasta ja päätöksistä tehtyjä valituksia käsittelevät
hallinto-oikeudet
. Korkeimmat
oikeusasteet
ovat korkein oikeus ja
korkein hallinto-oikeus
.
[130]
Suomen valtion
alue-
ja paikallishallinto
Aluehallinto
aluehallintovirastot
(AVI)
elinkeino-, liikenne- ja
ympäristökeskukset
(ELY-keskus)
Paikallishallinto
poliisilaitokset
työ- ja elinkeinotoimistot
(TE-toimisto)
Valtion aluehallinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Aluehallintovirasto
ja
elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus
Valtion aluehallintoa varten Suomi on jaettu kuuden
aluehallintoviraston
ja niihin rinnastettavan Ahvenanmaan valtionviraston toimialueisiin:
[131]
Etelä-Suomen aluehallintovirasto
Itä-Suomen aluehallintovirasto
Lapin aluehallintovirasto
Lounais-Suomen aluehallintovirasto
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto
Ahvenanmaan valtionvirasto
Ahvenanmaan
maakunnalla on
itsehallinto
, ja lähes koko maakunnan alue on
demilitarisoitu
.
[132]
[133]
[134]
Paikallishallinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen kunnat
Suomen aluejako
Maakunnat
Maakuntien liitot
Seutukunnat
Kunnat
NUTS-alueet
ISO 3166-2:FI
Suomessa on hieman yli 300
kuntaa
. Kunnilla on verotusoikeus ja ne järjestävät kuntalaisille lailla säädetyt peruspalvelut, joihin kuuluu muun muassa sosiaali- ja terveydenhuoltoa, koulutusta ja infrastruktuuria.
[135]
Kunnat perustettiin 1860-luvulla annetun kuntalain mukaisesti.
[136]
Kuntien hallinnon ja talouden ylin päättävä elin on
kunnanvaltuusto
, joka valitaan joka neljäs vuosi järjestettävillä yleisillä, yhtäläisillä ja salaisilla
kunnallisvaaleilla
. Kunnanvaltuuston keskeisin tehtävä on päättää kunnan tuloista ja menoista. Valtuuston päätösten toimeenpanevana elimenä kunnassa toimii
kunnanhallitus
, jonka jäsenet valitaan suhteellisesti valtuustopaikkojen jakautumisen mukaan. Hallitus myös valmistelee asiat valtuustolle. Kaupunginjohtajat ja muut korkeimmat virkamiehet toimivat kunnanhallituksen esittelijöinä. Erilaiset lautakunnat avustavat hallitusta toimissaan. Lautakuntien kokoonpano noudattelee kunnanhallituksen esimerkkiä.
[137]
Paikallinen aluehallinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen maakunnat
Pääartikkelit:
Suomen maakunnat
ja
Suomen hyvinvointialueet
Maakunnat toteuttavat kunnallisen itsehallinnon alueellisella tasolla. Vuonna 1997 vahvistettu maakuntajako poikkeaa olennaisesti
Suomen historiallisista maakunnista
, joita on yhdeksän. Vuodesta 2011 maakuntia on yhdeksäntoista. Yksi maakunnista,
Ahvenanmaa
, on itsehallinnollinen.
[134]
Vuoden 2023 alusta Suomeen perustettiin 21 pääosin maakuntajakoa noudattavaa hyvinvointialuetta, joilla on alueellinen itsehallinto sekä vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä.
[138]
[139]
Puolustusvoimat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen puolustusvoimat
Suomen puolustusvoimat
jaetaan kolmeen haaraan:
maavoimiin
,
merivoimiin
ja
ilmavoimiin
.
Sisäministeriön
alainen
Rajavartiolaitos
ei kuulu puolustusvoimiin, mutta voidaan liittää siihen sodan aikana. Puolustusvoimien komentaja on kenraali
Timo Kivinen
[140]
.
Suomessa on voimassa miehiä koskeva yleinen
asevelvollisuus
, ja myös naisilla on oikeus värväytyä vapaaehtoisena. Asevelvollisuuden voi täyttää varusmiespalveluksena tai
siviilipalveluksena
. Varusmiespalvelun suorittavien osuus Suomessa on maailman korkeimpia. Vastuu asepalveluksen järjestämisestä on puolustusvoimilla, jonka reserviin koulutetaan miehiä asevelvollisuuden avulla. Asevelvollisuus alkaa sen vuoden alusta, jolloin mies täyttää 18 vuotta ja päättyy sen vuoden lopussa, kun mies täyttää 60 vuotta. Suomen puolustusvoimien henkilöstön koko on noin 14 000, joista 8 500 on ammattisotilaita. Valmiustilassa on noin 34 000 asepuvullista ja sodanajan vahvuuden koko on noin 350 000 sotilasta. Reserviin kuuluu noin 870 000 henkilöä.
[141]
[142]
Suomi on osallistunut
Naton
kriisinhallintaoperaatioon Afganistanissa
vuodesta 2002 alkaen. Vuonna 2014 Suomi ja Nato allekirjoittivat isäntämaasopimuksen, joka mahdollistaa muun muassa joukkojen sijoittamisen ja tukikohtien perustamisen sekä velvoittaa isäntämaan tarjoamaan tukea sotilasoperaatioihin.
[143]
Suomesta tuli Naton täysjäsen 4. huhtikuuta 2023.
[115]
Vapauksien kehitys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoden 2022 raportissaan
Freedom House
luokittelee Suomen vapaaksi demokratiaksi täysillä pisteillä. Freedom Housen mukaan Suomen parlamentaarinen järjestelmä takaa vapaat ja rehdit
vaalit
ja kestävän, usean puolueen välisen kilpailun politiikassa.
Korruptio
ei ole merkittävä ongelma, ja
sananvapaus
,
uskonnonvapaus
ja yhteisönvapaus ovat taattuja.
Oikeuslaitos
on itsenäinen, niin perustuslaissa kuin käytännössäkin. Naiset ja
etniset vähemmistöt
nauttivat yhtäläisistä oikeuksista, joskin vähemmistöihin kohdistetaan toisinaan vainoamista,
vihapuhetta
ja
syrjintää
.
[144]
Suomalaisten luottamus julkisiin instituutioihin ja tyytyväisyys demokratiaan ovat korkealla.
[145]
Talous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Stora Enson tuotantolaitos
Oulussa
.
Kauppakeskus Veturi
Kouvolassa
.
Pääartikkeli:
Suomen talous
Pääartikkeli:
Suomen metsätalous
Suomen ostovoimakorjattu
bruttokansantuote
vuonna 2017 on
Kansainvälisen valuuttarahaston
arvion mukaan noin 242 miljardia Yhdysvaltain dollaria.
[4]
Bruttokansantuote henkeä kohti oli 2011-2015 samaa tasoa kuin esimerkiksi
Britanniassa
tai
Ranskassa
.
[146]
Suomen osuus maailmantaloudesta on vähäinen, mutta kuitenkin huomattavasti väestöosuutta suurempi, noin 0,2 %.
[4]
Suomen teollisuudelle
tärkeitä ovat
puu
-,
metalli
-,
elektroniikka
- ja sähköteollisuus. Suuret teollisuusyritykset ovat huomattavassa asemassa, erityisesti
Nokia
ja metsäyhtiöt, minkä vuoksi Suomen talous nähdään joskus haavoittuvaisena. Suomessa on luonnonvaroina puuta ja mineraaleja. Suomen
palvelusektori
muodostaa suurimman osan taloudesta. Sitä pidetään muihin OECD-maihin verrattuna monilta osin kehittymättömänä.
[147]
Palvelujen kehittymistä vaikeuttavat verotuksesta ja palkoista johtuva korkea kustannustaso.
[147]
[148]
Suomen liiketoiminta pohjautuu vahvasti kansainvälisiin markkinoihin.
Viennin
osuus on yli kolmasosa koko kansantuotteesta.
[149]
Noin 60 prosenttia Suomen kansainvälisestä kaupasta on Euroopan unionin sisäistä kauppaa. Suomen osuus on EU-maiden pienimpiä. Suomen tärkeimmät kauppakumppanit 2014 olivat Saksa, Venäjä, Ruotsi, Alankomaat, Kiina, Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Ranska.
[150]
Suomen taloutta kuvaavat avoimuus
globalisaatiolle
ja
julkisen sektorin
vahva asema.
[151]
Suomen markkinat kuuluvat Euroopan vapaimpiin.
[151]
Suomi otti ainoana pohjoismaana euron valuutaksi vuonna 2002. Inflaatio on pysynyt alhaisena. Suomessa on laaja yrittämisen vapaus, toimiva omaisuuden suoja ja
korruptio
on vähäistä.
[152]
Valtion tuloveroa
maksetaan ansiotuloista, kuten palkasta, eläkkeestä ja etuuksista. Veroprosentti on
progressiivinen
, eli se kasvaa tulojen kasvaessa. Vuonna 2015 alle 16 500 euron tulosta ei maksettu valtionveroa lainkaan, alin veroprosentti oli 6,5 % ja ylin 31,75 %, jota sovellettiin yli 90 000 euron vuosituloihin.
[153]
[154]
Yleinen
arvonlisävero
on 24 prosenttia, pääomatulovero 30 tai yli 40 000 euron pääomatuloista 32 prosenttia ja yritysten maksama
yhteisövero
20 prosenttia.
[155]
[156]
Vuonna 2013 valtionvelkaa oli noin 16 000 euroa asukasta kohti.
[157]
Suomessa oli 10,1 prosentin työttömyys- ja 66,6 prosentin työllisyysaste vuonna 2015.
[158]
Suomen eläkejärjestelmä
on yksityisten vakuutusyritysten hallinnoima. Suomalaisessa järjestelmässä
työeläke
riippuu vain ansaitusta eläkkeestä, eikä niin sanottuja henkilökohtaisia eläketilejä, joissa eläkkeen määrä voisi vaihdella valittavan sijoitusstrategian tuoton mukaan ole. Eläkejärjestelmä on osittain rahastoiva ja eläkkeiden maksu riippuu tulevista maksajista. Suomen
huoltosuhde
on heikentymässä. Luvattujen eläkkeiden rahoittamisen arvioidaan olevan kuitenkin useimpia Länsi-Euroopan maita kestävämmällä pohjalla.
[159]
Vuonna 2014 Suomen liikevaihdoltaan suurin yritys oli
Neste Oil
. Toisella sijalla oli
Nokia
, jonka odotettiin nousevan taas suurimmaksi
Alcatel-Lucent
-oston myötä. Kaksi metsäyhtiötä,
Stora Enso
ja
UPM-Kymmene
, ovat sijoilla kolme ja neljä. Viidentenä oli vähittäiskauppaa harjoittava
Kesko
.
[160]
Vuonna 2012 Suomen työllistävin yritys oli
Itella
, joka tarjosi työpaikan lähes 20 000 suomalaiselle. Muita yli kymmenentuhannen suomalaisen työllistäjiä olivat Nokia,
ISS
,
VR
ja Kesko.
[161]
Energia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Olkiluodon ydinvoimalaitos
Eurajoella tuottaa kahdella ydinvoimalaitosyksiköllä noin 18 prosenttia Suomessa kulutetusta sähköstä. Rakenteilla on kolmas yksikkö (vasemmalla).
Pääartikkeli:
Energia Suomessa
Energiankulutus asukasta kohti on Suomessa Euroopan unionin suurinta. Syitä ovat paljon energiaa kuluttava
teollisuus
(noin puolet kulutuksesta), korkea elintaso, kylmä ilmasto (
lämmitykseen
25 % kulutuksesta) ja pitkät etäisyydet (
liikenne
16 %).
[162]
[163]
Energiantuotannon tärkeimmät lähteet ovat puupolttoaineet (vuonna 2016 26 % kokonaiskulutuksesta), öljy (23 %), ydinenergia (18 %),
hiili
(9 %),
maakaasu
(6 %),
vesivoima
(4 %) ja
turve
(4 %).
Tuulivoimalla
katettiin prosentti kulutuksesta, muilla energialähteillä yhteensä neljä prosenttia.
[164]
Metsäteollisuuden jäteliemet ovat suurin uusiutuvan energian lähde Suomessa.
[165]
Tiede ja tekniikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen tiede
Suomessa on 14
yliopistoa
, joista 13 toimii oikeus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalla.
[166]
Korkeakoulut tekevät tutkimusta pääasiassa
Suomen akatemian
ja
Teknologian kehittämiskeskuksen
myöntämällä rahoituksella.
[167]
AIV-rehun
keksinyt
A. I. Virtanen
palkittiin vuonna 1945
Nobelin kemianpalkinnolla
.
[168]
[169]
Matkailu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Matkailu Suomessa
Vuonna 2012 Suomessa tilastoitiin 7,6 miljoonaa ulkomaalaista kävijää.
[170]
Eniten matkailijoita saapuu Venäjältä, Ruotsista, Saksasta ja Britanniasta.
[171]
Suosittu matkakohde on
Lapin maakunta
, jossa järjestetään etenkin luontoon liittyvää toimintaa. Kesäisin Suomessa järjestetään paljon eri teemoilla toimivia kesäjuhlia, muun muassa
musiikkifestivaaleja
. Etelä-Suomessa merkittävintä vapaa-ajan matkailua ovat laivaristeilyt Ruotsiin ja Viroon Helsingistä ja Turusta.
[172]
Liikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen maantie- ja rautatieverkko.
Pääartikkeli:
Liikenne Suomessa
Tieliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen tieverkko
Suomen tieverkko jakautuu valtion omistamiin ja
Väyläviraston
hallinnoimiin maanteihin, kuntien omistamiin ja ylläpitämiin
katuihin
sekä yksityisten ylläpitämiin
yksityisteihin
. Maantieverkon rungon muodostaa 28
valtatietä
, joita täydentävät
kanta
-,
seutu
- ja
yhdystiet
. Osa tärkeimmistä teistä on myös
eurooppateitä
. Vuoden 2014 alussa maantieverkon koko pituus oli noin 79 000 kilometriä, josta valtateiden osuus oli noin 8 600 kilometriä.
Moottoriteitä
oli 810 kilometriä.
[173]
Suomi on harvaan asuttu maa, joten liikennettäkin on keskimäärin vähän. Liikennemääriin nähden tieverkko onkin kattava ja hyväkuntoinen, joskin jotkin vilkkaimmat valtatiet ja kaupunkiseutujen pääväylät ovat liikenneturvallisuuden kannalta ongelmallisia.
[174]
Lisäksi alemman tieverkon kunto on herättänyt keskustelua.
Rautatieliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
VR-Yhtymän Pendolino-juna
Helsingin rautatieasemalla
Pääartikkeli:
Suomen rautatieliikenne
Suomen rataverkosta
vastaa rautatieviranomaisena toimiva,
liikenne- ja viestintäministeriön
alainen
Väylävirasto
. Suomen liikennöidyn rataverkon pituus on 5 944 kilometriä, josta sähköistettyä 3 073 kilometriä
[175]
. Ainoa vakituinen henkilöliikenteen toimija valtion rataverkolla on valtionyhtiö
VR
. Suomen tavaraliikenteestä kulkee rautateitse noin neljännes (26 prosenttia vuonna 2015) liikennesuoritteena eli tonnikilometreinä mitattuna
[176]
.
Lentoliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Finnairin
lentokone.
Katso myös:
Suomen lentoasemat ja -paikat
Suomeen lentää noin 26 kansainvälistä lentoyhtiötä. Suomen suurin lentoyhtiö on valtion pääosin omistama
Finnair
. Suomessa on 27
lentoasemaa
, joista suurin on
Vantaalla
sijaitseva
Helsinki-Vantaan lentoasema
.
[177]
Vuonna 2016 Suomen viennistä kuljetettiin arvolla mitattuna kymmenen prosenttia lentoteitse, tuonnista kuusi prosenttia.
[178]
Laivaliikenne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Viking Linen
matkustaja-aluksia Helsingissä.
Meriteitse kulkee jopa 90 prosenttia Suomen viennistä ja 70 prosenttia tuonnista, määrällä mitattuna.
[179]
Suomen suurin satama tonnimäärältään on
Sköldvikin satama
Porvoossa
. Yleissatamista suurimmat ovat
Hamina-Kotkan satama
,
Helsingin Satama
,
Naantalin satama
ja
Kokkolan satama
.
[180]
Matkustajaliikenteeltään suurimmat satamat Manner-Suomessa ovat Helsingin satama,
Turun satama
, Naantalin satama ja
Vaasan satama
.
[181]
Matkustajalaivayhtiöistä suurimmat, jotka liikennöivät Helsinkiin ja Turkuun, ovat
Viking Line
ja virolainen
Tallink
(jonka toiminimiin kuuluu suomalainen
Silja Line
). Lisäksi Suomesta liikennöivät muun muassa välillä Vaasa-Uumaja
Wasaline
, välillä Helsinki-Tallinna
Eckerö Line
ja
Linda Line Express
, sekä välillä Maarianhamina-Tukholma
Birka Line
. Laivaliikenteen suosiota nostaa Ahvenanmaan kautta kulkevilla laivoilla mahdollinen
veroton myynti
.
[182]
Suomessa liikenne- ja viestintäministeriön alaisuudessa toimiva
Merenkulkulaitos
vastaa vesiliikenteen toimivuudesta.
[183]
[184]
Helsingin Satama
on maailman suurin matkustajasatama. Vuonna 2017 matkustajien kokonaismäärä oli 12,3 miljoonaa henkeä.
[185]
Väestö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen väestö
Väestötiedot
vuonna 2018
Väestönkasvu
0,1
[186]
%
Syntyvyys
8,6
[187]
/ 1 000 henkilöä
Kuolleisuus
9,9
[188]
/ 1 000 henkilöä
Elinajanodote
81,48 vuotta (2017)
[189]
-miehet
78,9 vuotta
[190]
-naiset
84,3 vuotta
[190]
Lapsikuolleisuus
2,1
[191]
/ 1 000 syntymää
Nettomaahanmuutto
(2017)
2,69
[192]
/ 1 000 henkilöä
Lukutaitoisia
100 % väestöstä
Ikärakenne
Mediaani
-ikä
42,9
[186]
vuotta
0-14-vuotiaat
16,0 %
[186]
15-64-vuotiaat
62,2 %
[186]
65 vuotta täyttäneet
21,8 %
[186]
Noin neljä viidestä suomalaisesta asuu taajamissa.
[193]
Kuvassa
Lahden
keskustaa.
Suomessa asuu noin 5,5 miljoonaa ihmistä. Väkiluku ylitti neljän miljoonan rajan vuonna 1950, viiden miljoonan rajan vuonna 1991 ja viiden ja puolen miljoonan rajan vuonna 2016.
[194]
Suomen asukastiheys on melko alhainen, keskimäärin runsaat 18 ihmistä neliökilometrillä. Yli kolmannes Suomen alueesta on pohjoisen napapiirin pohjoispuolella, mutta suurin osa väestöstä asuu maan eteläosassa. Yli miljoonan asukkaan
pääkaupunkiseutu
on Suomen merkittävin
kasvukeskus
, ja myös Tampereen, Turun ja Oulun seudut ovat kasvaneet voimakkaasti. Vuonna 2015 Suomessa oli 749
taajamaa
, joissa asui 85 prosenttia väestöstä, mutta taajamien pinta-ala oli vain runsaat kaksi prosenttia Suomen maapinta-alasta.
[195]
Vuonna 2012 Suomen väestöllinen keskipiste eli
Weberin piste
sijaitsi
Hämeenlinnan
Hauholla
(koordinaatissa 61,17 astetta pohjoista leveyttä ja 24,67 astetta itäistä pituutta).
[196]
Ulkomailta Suomeen muuttaneiden
osuus väestöstä on Euroopan unionin jäsenmaiden pienimpiä, vaikka se onkin noussut merkittävästi vuoden 1990 jälkeen. Nelisen prosenttia maan väestöstä on muiden maiden kansalaisia, heistä suuri osa on Viron tai Venäjän kansalaisia.
[197]
Pääosa muiden maiden kansalaisista asuu
pääkaupunkiseudulla
ja muissa suurissa kaupungeissa. Suomesta muutetaan eniten muihin Euroopan unionin maihin.
[198]
Ruotsi on ollut perinteisesti
suomalaisen maastamuuton
suosituin yksittäinen kohdemaa; 1960- ja 1970-lukujen taitteessa massiivinen Ruotsiin muutto pienensi Suomen väkilukua.
[199]
Väestön ikä- ja sukupuolijakauma
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen väestö jakautuu iän ja sukupuolen mukaan siten, että alle 55-vuotiaissa suomalaisissa on miehiä enemmän kuin naisia. Tätä vanhemmissa ikäryhmissä on taas naisia enemmän kuin miehiä. Ikäryhmässä 20-54-vuotiaat on miehiä 43 200 henkilöä eli 3,6 prosenttia enemmän kuin naisia.
[200]
Väestöryhmät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Väestö syntyperän mukaan 31.12.2021:
[201]
Suomalaiset
91,54 prosenttia (5 078 608)
Venäläiset
1,70 prosenttia (94 304)
Virolaiset
0,93 prosenttia (51 695)
Irakilaiset
0,48 prosenttia (26 653)
Somalialaiset
0,42 prosenttia (23 409)
Jugoslaavit
0,32 prosenttia (17 777)
Kiinalaiset
0,26 prosenttia (14 339)
Vietnamilaiset
0,24 prosenttia (13 291)
Afganistanilaiset
0,22 prosenttia (12 044)
Turkkilaiset
0,21 prosenttia (11 392)
Intialaiset
0,19 prosenttia (10 749)
Thaimaalaiset
0,19 prosenttia (10 504)
Iranilaiset
0,18 prosenttia (10 129)
Syyrialaiset
0,17 prosenttia (9 332)
Ruotsalaiset
0,14 prosenttia (7 507)
Filippiiniläiset
0,13 prosenttia (7 087)
Puolalaiset
0,10 prosenttia (5 807)
Romanialaiset
0,10 prosenttia (5 628)
Saksalaiset
0,10 prosenttia (5 417)
Venäläisten mukaan on laskettu ihmiset joiden taustamaa on entinen
Neuvostoliitto
. Jugoslaavien mukaan on laskettu ne, joiden taustamaa on joko entinen
Jugoslavia
tai entinen Jugoslavian maa, kuten
Bosnia ja Hertsegovina
. Tilastokeskuksen määritelmän mukaan ulkomaalaistaustaiset ovat ne henkilöt, joiden molemmat vanhemmat tai ainoa tiedossa oleva vanhempi on syntynyt ulkomailla.
[202]
Suomen väestöstä oli ulkomaiden kansalaisia 5,8 prosenttia, ulkomailla syntyneitä 8,6 prosenttia ja ulkomaalaistaustaisia 9,1 prosenttia vuoden 2022 lopussa.
[10]
Kielet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkelit:
Suomen kielet
ja
Suomen kielipolitiikka
Suomen perustuslain mukaan maan kansalliskielet ovat
suomi
ja
ruotsi
.
[203]
Suomea puhuu äidinkielenään väestöstä 87,3 prosenttia ja ruotsia 5,2 prosenttia.
[204]
Suomi on Viron ja
Unkarin
ohella yksi kolmesta itsenäisestä valtiosta, jonka valtakieli on
suomalais-ugrilainen
. Ruotsinkielinen väestö on keskittynyt etelärannikolle ja
Pohjanmaan
rannikkoseudulle sekä
Ahvenanmaalle
.
Ruotsin ohella muita Suomessa perinteisesti puhuttuja vähemmistökieliä ovat
karjala
[205]
[206]
, kolme
saamelaiskieltä
inarinsaame
,
pohjoissaame
ja
koltansaame
(äidinkielenä yhteensä noin 1 900:llä) sekä
romanikieli
(ks.
Suomen romanit
),
tataari
(ks.
Suomen tataarit
),
jiddiš
(reilut 100 käyttäjää),
suomalainen viittomakieli
(noin 12 100 käyttäjää, joista äidinkielenään käyttäviä noin 3 100) ja
suomenruotsalainen viittomakieli
, joka on maan pienin perinteisiin vähemmistökieliin kuuluva kieli (noin 90 käyttäjää)
[206]
. Saamelaisten sekä romanien ja muiden ryhmien oikeus ylläpitää ja kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan on turvattu
perustuslaissa
, mutta viralliseksi vähemmistökieleksi luetaan yleensä vain saamen kielet. Viittomakielten asemasta säädetään erikseen myös viittomakielilaissa.
[206]
[207]
Vironkielisiksi katsotaan vain 1900-luvun loppupuolelta lähtien maahan
Virosta muuttaneet vironkieliset
asukkaat.
Venäjänkielisiä
asui Suomessa 2000-luvun alussa noin 35 000, enimmäkseen 1990-luvulla alkaneen muuttoliikkeen matkassa tulleina.
Suomen somalit
ovat kasvaneet 1990-luvun alusta lähtien käytännössä nollasta merkittäväksi vähemmistöksi. Kasvaneen maahanmuuton seurauksena Suomessa ainakin 41 kielellä on yli 1 000 puhujaa.
[208]
Väestö kielen mukaan
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suurimmat kieliryhmät vuoden 2019 lopussa
[209]
Yleisyys
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
Kieli
suomi
ruotsi
venäjä
viro
arabia
somali
englanti
kurdi
persia
kiina
albania
vietnam
thai
turkki
espanja
saksa
Määrä
4 822 690
287 954
81 606
49 427
31 920
22 052
21 920
14 803
14 118
13 064
11 806
11 094
10 179
8 840
8 598
6 559
Uskonnot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kerimäen kirkko
on maailman suurin puukirkko.
Pääartikkeli:
Uskonto Suomessa
Kristinusko saapui Suomeen 1100-luvulla
[210]
, mutta maaseudun
kansanuskossa
säilyi esikristilliseltä ajalta juontuvia piirteitä 1800-luvulle saakka.
lähde?
Vuoden 2022 lopussa 65,2 prosenttia kansasta kuului
evankelis-luterilaiseen kirkkoon
.
[211]
Toiseksi suurin kirkkokunta on
ortodoksinen kirkko
, johon kuuluvia on 1,1 prosenttia. Suomen perustuslaissa luterilaisella kirkolla on erityisasema
[212]
ja myös ortodoksisesta kirkosta on olemassa erityislaki
[213]
ja niillä on eräissä suhteissa
valtionuskontoon
verrattava asema, mutta
uskonnonvapaus
on turvattu lailla.
[214]
[215]
Vuoden 2022 lopussa
uskontokuntiin kuulumattomia
oli 32,0 prosenttia.
[211]
Terveys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Oulun yliopistollinen sairaala
on yksi Suomen viidestä yliopistollisesta sairaalasta.
Suomessa
kansanterveyslaki
määrää kansanterveystyön kunnan vastuulle. Työ jaetaan sairaanhoitoon ja ehkäisevään terveydenhoitoon. Jokaisen kunnan on tarjottava tietyt perusterveyspalvelut, joita ei kuitenkaan määritellä yksityiskohtaisesti. Kunnassa on oltava terveydenhoitopalveluja varten
terveyskeskus
ja mahdollisia sivutoimipisteitä. Terveydenhoidon kalleuden vuoksi useat kunnat ovat perustaneet kansanterveystyön kuntayhtymiä. Kunta voi myös hoitaa terveyspalvelut ostamalla palvelut toiselta kunnalta tai yksityiseltä palvelun tuottajalta.
[121]
Odottaville äideille on tarjolla ilmainen terveydenhuolto ja
äitiyspakkaus
, joka sisältää joko rahaa tai vauvan perustarvikkeita, kuten vaatteita, vaippoja ja tuttipulloja. Kolmasosa valitsee rahan tarvikepakkauksen sijaan.
[216]
Jos huoltajalla on alle 17-vuotiaita lapsia, lapsesta maksetaan
lapsilisää
[217]
. Lapset saavat ilmaisen terveyden- ja hammashuollon 18-vuotiaaksi.
[218]
[219]
Suomi on maailman ainoa maa, jossa on käytössä laaja
työterveyshuolto
.
[220]
Sen vuoksi Suomessa on kaksi laajaa päällekkäistä perusterveydenhuollon järjestäjää: työterveyshuolto ja
julkinen terveydenhuolto
.
[220]
Työterveyshuolto toimii erinomaisesti, kun taas työttömien ja eläkeläisten julkinen terveydenhuolto on rapautunut vuosien ajan etenkin
perusterveydenhuollon
osalta
[220]
[221]
. Terveydenhuoltoon käytetään Suomessa vähemmän rahaa kuin muissa Pohjoismaissa tai EU:ssa keskimäärin.
[221]
Terveydenhuollon tasa-arvomittauksissa Suomi sijoittuu OECD-maiden häntäpäähän.
[220]
Terveydenhuollon eriarvoisuus näkyy esimerkiksi pitkinä jonotusaikoina niille kansalaisille, jotka ovat julkisen perusterveydenhuollon varassa.
[221]
Kuntatyönantajien laskelmien mukaan Suomesta puuttuu 3 000 lääkäriä
[222]
.
Suurimpia kuntia ja kaupunkeja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Katso myös:
Luettelo Suomen kunnista
Suomen suurimmat kunnat
31. joulukuuta
2022
.
[223]
Sija
Kaupunki
Asukasluku
Sija
Kaupunki
Asukasluku
1.
Helsinki
664 921
11.
Kouvola
79 434
2.
Espoo
305 179
12.
Joensuu
77 521
3.
Tampere
249 060
13.
Lappeenranta
72 675
4.
Vantaa
242 917
14.
Hämeenlinna
68 049
5.
Oulu
211 858
15.
Vaasa
68 017
6.
Turku
197 917
16.
Seinäjoki
65 306
7.
Jyväskylä
145 943
17.
Rovaniemi
64 535
8.
Kuopio
122 590
18.
Mikkeli
52 001
9.
Lahti
120 200
19.
Porvoo
51 247
10.
Pori
83 242
20.
Salo
50 969
Koulutus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Koulutus Suomessa
Matematiikan luento
Teknillisessä korkeakoulussa
.
15 vuotta täyttäneiden suomalaisten koulutusaste vuonna 2013.
[224]
Suomessa on lakisääteinen
oppivelvollisuus
6-18-vuotiaille.
[225]
Suurin osa aloittaa kuuden vuoden iässä tyypillisesti
esikoulun
, josta siirrytään seitsenvuotiaana yhdeksänvuotiseen
peruskouluun
. Peruskoulutuksen jälkeen nuorten suosituimmat toisen asteen koulutusvalinnat ovat
ammatillinen perustutkinto
ja
lukio
, joiden suorittaminen kestää yleensä kahdesta neljään vuotta. Kunnat hallitsevat pääosin alueensa peruskouluja, lukioita sekä osaa ammatillisista oppilaitoksista.
[226]
Korkeakoulujärjestelmä jakautuu
yliopistoihin
ja
ammattikorkeakouluihin
. Yliopistojen tehtävänä on omien alojensa ylin opetus ja tutkimus. Ammatillisesti suuntautunutta koulutusta annetaan lisäksi ammattikorkeakouluissa, jotka ovat kuntien ja yksityisten säätiöiden omistamia. Korkeakoulujen rahoitus määräytyy opetusministeriön kanssa tehdyillä tulossopimuksilla, joissa määritetään korkeakoulun tutkintotavoitteet. Korkeakoulujärjestelmä on hajautettu alueellisesti, jotta voitaisiin taata koulutuksen tasa-arvoinen saanti maan eri osissa.
[227]
[228]
Korkeakoulujen opetuskieli on pääasiallisesti suomi, mutta ruotsinkielisen väestönosan tarpeisiin järjestetään myös ruotsinkielistä yliopisto- ja ammattikorkeakoulutusta. Korkeakoulut tarjoavat opetusta myös vierailla kielillä, pääasiassa englanniksi. Opetus on ilmaista yliopistotasolle saakka, ja lisäksi opiskelijat saavat
opintotukena
opintorahaa, asumistukea sekä valtion takaamaa lainaa. Korkeakoulututkinnon suorittavien osuus ikäluokasta on kansainvälisesti katsoen korkea. Pääasiallisena tutkintona yliopistoissa on
maisterin
tai
ylempi korkeakoulututkinto
, ammattikorkeakouluissa puolestaan
ammattikorkeakoulututkinto
, joka rinnastetaan useimmissa yhteyksissä
alempaan korkeakoulututkintoon
. Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaminen vie keskimäärin 5,1 vuotta tehollista työaikaa, mutta opiskelijoiden työnteko pidentää opintoihin kuluvaa kokonaisaikaa.
[229]
Suurin osa
peruskoulun
käyneistä suomalaisista osaa hyvin
englannin kieltä
ja hieman
ruotsia
.
Suomea
ja
ruotsia
opetetaan kaikille suomalaisille äidinkielenä tai vieraana kielenä. Suomen 15-vuotiaiden koululaisten saamien pisteiden keskiarvot olivat yksiä korkeimmista eräässä
PISA
-tutkimuksessa. Suomalaisten menestystä PISA-kokeissa on selitetty kansallisella vuonna 1996 käynnistetyllä luonnontieteet ja matematiikka -ohjelmalla (LUMA), heikoimpienkin koululaisten hyvillä suorituksilla ja tasa-arvoisuudella koulutuksessa perheen sosioekonomisesta taustasta huolimatta.
[230]
Suomalaisista yliopistoista kansainvälisissä vertailuissa parhaiten on menestynyt
Helsingin yliopisto
, joka erään vuonna 2017 tehdyn arvion mukaan on maailman 56. paras yliopisto.
[231]
Kulttuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomalainen kulttuuri
Saunominen
on merkittävä suomalaisuutta edustava perinteen muoto.
Laajassa mielessä Suomi on ollut lähes koko historiansa ajan
länsimaisen kulttuurin
piirissä. Kulttuuriin on keskeisesti vaikuttanut läntinen kristillinen perinne katolisessa ja protestanttisessa muodossaan.
[232]
Suomalainen kulttuuri sai vanhastaan vaikutteita varsinkin Saksasta sekä Ruotsista, jonka osa Suomi oli noin 700 vuotta. Itä-Suomen ja Karjalan alueille tuli jo varhain vaikutusta myös venäläis-ortodoksiselta kulttuurialueelta. Myöhemmin suomalaiseen kulttuuriin on vaikuttanut voimakkaasti
yhdysvaltalainen
ja kansainvälinen populaarikulttuuri. Suomalaiset itse luonnostelevat kulttuuriaan usein mielellään esimerkiksi
saunalla
,
sisulla
ja luonnonläheisyydellä.
[233]
Suomalaisessa kulttuurissa on ollut jakoja maantieteellisesti ja väestöryhmittäin, mutta kulttuurit ovat sittemmin voimakkaasti sulautuneet. Vähemmistöt ylläpitävät omia kulttuurisia piirteitään, huomattavina saamelaisten, romanien ja suomenruotsalaisten alakulttuurit. Koska maan kaupungistuminen on myöhäistä perua, suurella osalla suomalaista on sidos maaseutuun. Suurempiin asutuskeskuksiin muuttaneet suomalaiset esimerkiksi viettävät usein vapaa-aikaa maaseudulla, erityisesti vesistöjen äärellä.
[234]
[235]
[236]
Kirjallisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen kirjallisuus
Muumien
luoja
Tove Jansson
.
Suomessa on kirjoitettu suomenkielisiä kirjoja kirjakielen luomisesta ja käyttöönotosta 1500-luvulta lähtien, 1800-luvulle asti tosin lähinnä vain uskonnollista kirjallisuutta sekä lakitekstejä.
Mikael Agricolaa
pidetään suomen kirjakielen ja suomenkielisen kirjallisuuden isänä. Maan kansallisrunoilija on
Johan Ludvig Runeberg
, jonka tunnetuin teos on
Vänrikki Stoolin tarinat
. Suomen kansalliseepoksen
Kalevalan
koonnut
Elias Lönnrot
aloitti suomenkielisen kaunokirjallisuuden perinteen kokoamalla kirjan karjalaisista kansanlauluista. Suomenkielisen romaanikirjallisuuden perustaja oli
Aleksis Kivi
vuonna 1870 ilmestyneellä
Seitsemällä veljeksellään
. Häntä seurasivat muun muassa
Juhani Aho
ja yhteiskunnallisiin epäkohtiin huomionsa keskittänyt
Minna Canth
. Runouden puolella
Eino Leino
kehitti kalevalaisvaikutteista, kansallisromanttista tyyliä.
F. E. Sillanpää
sai
Nobelin kirjallisuuspalkinnon
vuonna 1939 etenkin maaseutuväestön kuvauksistaan. Toisen maailmansodan jälkeen
Mika Waltarin
ja
Tove Janssonin
kirjat tulivat hyvin suosituiksi myös ulkomailla.
[237]
[238]
Tove Jansson on käännetyin suomalainen kirjailija.
[238]
Ruotsinkielisessä runoudessa 1900-luvun alkupuolen
modernistit
, kuten
Edith Södergran
ja
Elmer Diktonius
, saavuttivat kansainvälistäkin huomiota. Suomenkielinen runous siirtyi modernismiin toisen maailmansodan jälkeen tärkeimpinä niminään muun muassa
Paavo Haavikko
ja myöhemmin
Pentti Saarikoski
.
Väinö Linna
kuvasi kansakunnan kohtalonvuosia uusista näkökulmista romaaneissaan
Tuntematon sotilas
ja
Täällä Pohjantähden alla
.
Kalle Päätalo
,
Veikko Huovinen
ja
Arto Paasilinna
olivat laajojen lukijapiirien suosiossa. Nykykirjailijoista tunnettuja ovat muun muassa
Jari Tervo
,
Kari Hotakainen
sekä lukuisat
dekkaristit
. Myös
historialliset romaanit
ovat Suomessa suosittu tyylilaji, jota edustavat esimerkiksi
Kaari Utrio
ja
Laila Hirvisaari
. Parhaan romaanin
Finlandia-palkinto
jaetaan vuosittain.
[239]
[240]
Musiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomalainen musiikki
Kansanmusiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomalainen kansanmusiikki
Varhaista suomalaista musiikkia ovat
kalevalaiset
sävelmät ja perinteisiä soittimia kansallissoitin
kantele
sekä erilaiset huilut ja torvet. 1700- ja 1800-luvulla suosituksi kansansoittimeksi tuli
viulu
, jolla pelimannit soittivat eurooppalaismallisia tanssisävelmiä.
[241]
Taidemusiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Jean Sibelius
oli 1900-luvun johtavia sinfonikkoja.
Suomen kansallislaulu on
Maamme
-laulu, jonka on säveltänyt
Fredrik Pacius
. Suomen kansallissäveltäjä on
Jean Sibelius
, jonka suomalaisille tunnetuin sävellys on
Finlandia
. Suomea on kutsuttu ”
taidemusiikin
suurvallaksi”, koska toisen maailmansodan jälkeen rakennetun
musiikkiopisto
- ja
konservatorio
-järjestelmän avulla Suomesta on tullut väkilukuun suhteutettuna suuri määrä maailmanluokan taidemuusikoita:
kapellimestareita
, kuten
Esa-Pekka Salonen
,
Osmo Vänskä
ja
Mikko Franck
;
oopperalaulajia
, kuten
Karita Mattila
,
Soile Isokoski
,
Martti Talvela
ja
Matti Salminen
,
Olli Mustosen
ja
Pekka Kuusiston
kaltaisia solisteja sekä säveltäjiä, kuten
Einojuhani Rautavaara
,
Magnus Lindberg
ja
Kaija Saariaho
.
lähde?
Suomalainen taidemusiikki alkoi syntyä
klassismin
lopulla. Tämän aikakauden merkittävin säveltäjä oli
Bernhard Henrik Crusell
. Varhaisromantiikan ajan keskeinen vaikuttaja oli nykyisin ”Suomen musiikin isäksi” nimitetty saksalaissyntyinen Fredrik Pacius.
Aino Ackté
perusti
Savonlinnan oopperajuhlat
1913. 1800-luvun puolesta välistä aina toiseen maailmansotaan asti keskeinen Suomen taidemusiikin tyylisuunta oli
myöhäisromantiikka
ja etenkin kansallisromantiikka, jonka keulahahmo oli Jean Sibelius. Kansainvälisestikin laajalti tunnetun Sibeliuksen vaikutus Suomen musiikkielämään oli mittava. Ensimmäiset suomalaiset
modernistit
, muun muassa
impressionismista
ja
ekspressionismista
vaikutteita saaneet
Väinö Raitio
ja
Aarre Merikanto
ilmaantuivat musiikkielämään 1920-luvulla.
[242]
1950-luvulla Suomeen rantautui niin sanottu modernismin toinen aalto, jossa harjoitettiin
12-säveljärjestelmää
,
sarjallisuutta
sekä sointi- ja kenttätekniikoita.
Erik Bergman
oli eräs uranuurtajista. 1970-luvulla alkoi
suomalaisen oopperan
renessanssi
Aulis Sallisen
ja
Joonas Kokkosen
sointimaailmaltaan perinteisten oopperoiden myötä. Toisaalta nuoret säveltäjät ja muusikot toivat eurooppalaista radikaalia modernismia Suomeen muun muassa
Korvat auki
-yhdistyksen piirissä, keskeisinä niminä Saariaho, Lindberg ja Salonen.
lähde?
Populaarimusiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
HIM
esiintymässä
Los Angelesissä
vuonna 2010.
Iskelmämusiikki
tuli Suomeen 1920-luvulla. Suosittuja laulajia ovat olleet muun muassa
Olavi Virta
,
Tapio Rautavaara
,
Juha Vainio
,
Katri Helena
ja
Jari Sillanpää
.
Populaarimusiikkiin syntyi 1970-luvulla käsite
suomirock
, jonka tunnetuimpia edustajia ovat muun muassa
Hurriganes
,
Juice Leskinen
,
Eppu Normaali
ja
Dingo
. Suomalaiset rockyhtyeet ovat tavoitelleet ulkomaisen yleisön suosiota 1970-luvulta lähtien, mutta esimerkiksi
Wigwamin
saamat myönteiset arvostelut eivät johtaneet läpimurtoon.
[243]
Ensimmäinen ulkomailla lyhytaikaista menestystä saanut yhtye oli
Hanoi Rocks
. 1990-luvun lopulta alkaen suomalainen populaarimusiikki on saanut laajempaa menestystä ulkomailla. Konemusiikkiyhtyeistä
Bomfunk MC’s
teki yhden Keski-Euroopassa menestyneen singlen ja
Darude
kaksi. Rockyhtye
The Rasmus
sekä metallimusiikkiyhtyeet
HIM
,
Nightwish
,
Sonata Arctica
,
Children of Bodom
ja
Stratovarius
ovat julkaisseet albumeita, jotka ovat menestyneet eri puolilla maailmaa. Selloilla metallia soittava
Apocalyptica
on saanut myös suosiota.
Maailmanmusiikkia
edustava
kansanmusiikkiyhtye
Värttinä
on sekin menestynyt ulkomailla. Suomalainen hardcore-punk on niin ikään menestynyt hyvin ulkomailla, tästä esimerkkinä
Terveet Kädet
-yhtye.
Eurovision laulukilpailun
voitti vuonna
2006
Lordi
kappaleellaan ”
Hard Rock Hallelujah
”
[244]
.
Teatteri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Katso myös:
Suomalaisen teatterin historia
Vanhin suomenkielinen ammattiteatteri,
Suomen Kansallisteatteri
, perustettiin 1872.
[245]
Suomessa on noin 56 teatteria, joiden toimintaa tuetaan julkisista varoista, esimerkiksi
Helsingin
,
Turun
ja
Kuopion
kaupunginteatterit. Lisäksi Suomessa on 107 ammattiteatteria ja lukuisia harrastajateattereita.
Kesäteatteritoiminta
on vilkasta.
[246]
[247]
Kuvataide
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen taide
Akseli Gallen-Kallela
,
Sammon puolustus
, 1896.
Suomen alueella on tehty taiteeksi luonnehdittuja esineellisiä ilmiöitä jo kivikaudella, mistä ovat esimerkkinä
kalliomaalaukset
ja
Huittisten hirvenpään
kaltaiset eläinhahmot. Rautakaudelta on säilynyt esimerkkejä metallikoruista ja -astioista, koristelluista aseista, puuesineistä ja tekstiileistä.
[248]
Suomen taide koki
kultakautensa
1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa. Aikakauden kuuluisia suomalaistaiteilijoita ovat esimerkiksi
Akseli Gallen-Kallela
,
Albert Edelfelt
,
Pekka Halonen
,
Tyko Sallinen
,
Juho Rissanen
,
Ellen Thesleff
,
Helene Schjerfbeck
,
Magnus Enckell
, ja
Hugo Simberg
. Kuvanveistäjistä tunnettuja ovat muun muassa
Wäinö Aaltonen
,
Eila Hiltunen
ja
Laila Pullinen
.
lähde?
Nykytaiteilijoista kansainvälisesti tunnettuja ovat esimerkiksi kuvataiteilija
Hannu Väisänen
,
[249]
videotaiteilija
Eija-Liisa Ahtila
[250]
ja kuvittaja
Tom of Finland
.
[251]
Helsingissä sijaitsevat muun muassa
Valtion taidemuseoon
kuuluvat
Ateneumin taidemuseo
, nykytaiteen museo
Kiasma
ja
Sinebrychoffin taidemuseo
sekä yksityinen
Amos Andersonin taidemuseo
. Sekä
Turun taidemuseolla
että
Tampereen taidemuseolla
on huomattavat taidekokoelmat. Pohjoisempia merkittäviä taidemuseoita edustavat muun muassa
Oulun taidemuseo
,
Kemin taidemuseo
,
Aineen taidemuseo
ja
Rovaniemen taidemuseo
.
lähde?
Arkkitehtuuri ja muotoilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen arkkitehtuuri
Raili
ja
Reima Pietilän
suunnittelema
Kalevan kirkko
Tampereella
valmistui 1966.
Ennen 1800-lukua suurin osa Suomen taloista oli
rakennettu puusta
. Keskiajalta on säilynyt
kivikirkkoja
sekä
linnoja
.
[252]
Merkittävin Suomen vanhoista kirkkorakennuksista on
Turun tuomiokirkko
, joka on Suomen ainoa goottilaistyyppinen
katedraali
.
[252]
Suomessa ryhdyttiin Ruotsin valtakunnan koko 1700-luvun suurimpiin rakennustöihin, kun Helsingin edustalle alettiin rakentaa
Viaporin
merilinnoitusta.
[253]
Saarten linnoitusten ytimeen rakennettiin barokkiaukiot, ja Suomenlinnassa on säilynyt joukko Suomen 1700-luvun merkittävimpiin kuuluvia kivitaloja.
[254]
Uusi arkkitehtuurin aikakausi alkoi Suomessa 1800-luvulla, kun tulipalossa tuhoutunutta Helsinkiä alettiin rakentaa. Töiden pääarkkitehtinä toimi saksalainen
Carl Ludvig Engel
.
[255]
Empiretyyli
kehittyi Suomessa omaperäiseen suuntansa, sillä maahan tuli uusklassisia piirteitä sekä idästä että lännestä.
[256]
[257]
1800-luvun lopulla
jugend
ja
kansallisromantiikka
löivät läpi.
[258]
Suomessa kansallisromantiikassa otettiin kotimaasta käyttöön muun muassa materiaalit, puu ja luonnonkivi (erityisesti
graniitti
), ja kasvi- ja eläinkunnasta löytyneitä koristeaiheita. Suomalainen arkkitehtuuri tuli ensimmäisen kerran kansainväliseen tietouteen, kun
Eliel Saarinen
,
Herman Gesellius
ja
Armas Lindgren
suunnittelema Suomen paviljonki sai laajaa huomiota.
[259]
Itsenäisyyden ajan alkuvuosien merkittävin valtalinja oli 1930-luvulla omaksuttu
funktionalismi
.
[260]
Funktionalismin keskeisin hahmo oli Alvar Aalto, jota pidetään yleisesti Suomen historian merkittävimpänä arkkitehtina.
[261]
Suomen kaupungistumisen takia 1970-luvulla tyypillinen perhe asui jo kaupungin kerrostalossa.
[262]
Huippuarkkitehtuuria edustivat monet julkiset rakennukset, kuten
Reima Pietilän
Dipoli
Helsingin Otaniemessä.
[263]
Arkkitehtuuri alkoi 1980-luvulla kehittyä entistä monimuotoisemmaksi ja usein rakennuksissa korostettiin rakennuspaikan yksilöllisyyttä.
[264]
Elokuva
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomalainen elokuva
Suomen elokuvasäätiön
rakennus Helsingin
Katajanokalla
.
Ensimmäinen suomalainen näytelmäelokuva oli
Salaviinanpolttajat
vuonna 1907. Elokuva koki Suomessa nousukauden, kun
Erkki Karu
perusti elokuvayhtiö
Suomi-Filmin
vuonna 1919. Vanhin kokonaan säilynyt suomalainen näytelmäelokuva on
Ollin oppivuodet
vuodelta 1920. Ensimmäinen ulkomaillakin esitetty suomalaiselokuva on vuonna 1922 valmistunut
Anna-Liisa
, jota esitettiin myös Ruotsissa. Ensimmäinen täysin suomalaisvoimin valmistunut äänielokuva
Tukkipojan morsian
valmistui 1931. Vuonna 1933 Suomi-Filmistä lähtenyt Karu perusti uuden elokuvayhtiön
Suomen Filmiteollisuus
. Vuonna 1936 yritys kohosi tuotantoluvuissaan samalle tasolle siihen asti Suomen elokuva-alaa yksin hallinneen Suomi-Filmin kanssa.
[265]
Ajan tunnettuja näyttelijöitä olivat muun muassa
Ansa Ikonen
ja
Tauno Palo
, jotka säilyttivät suosionsa aina 1950-luvulle asti.
[266]
[267]
Toisen maailmansodan (1939-1945) aikana Suomessa tuotettiin runsaasti isänmaallispaatoksellisia draamaelokuvia sekä todellisuuspakoisia epookkielokuvia ja komedioita, kuten SF:n
Kulkurin valssi
. Erityisesti 1940-luvun suosikki valkokankailla oli
Lea Joutseno
, joka tähditti muun muassa
Valentin Vaalan
reippaita komediaelokuvia. Sodan jälkeen valmistuivat muun muassa Vaalan
Loviisa - Niskavuoren nuori emäntä
ja
Ihmiset suviyössä
.
Erik Blombergin
Valkoinen peura
(1952) palkittiin
Cannesin elokuvajuhlilla
.
Esa Pakarisen
ja
Reino Helismaan
johdolla esiteltiin niin kutsuttu
rillumarei
-elokuva 1950-luvun alkupuolella. Kriitikot inhosivat, kansa rakasti. Kymmenen vuotta sodan päättymisestä valmistui
Väinö Linnan
samannimiseen romaaniin perustuva elokuva
Tuntematon sotilas
.
[265]
Elokuvan ohjasi
Edvin Laine
ja se on edelleen
kaikkien aikojen katsotuin elokuva
Suomen elokuvateattereissa
[268]
.
Tunnettuja suomalaisia elokuvantekijöitä ovat muun muassa näyttelijä ja käsikirjoittaja
Spede Pasanen
, jonka suosituimpia luomuksia on
Uuno Turhapuro
-elokuvasarja, sekä kansainvälistäkin suosiota kerännyt elokuvaohjaaja
Aki Kaurismäki
. Kaurismäen
Mies vailla menneisyyttä
on yksi Suomen elokuvahistorian kansainvälisesti menestyneimpiä elokuvia. Se oli
Oscar
-ehdokkaana ja voitti Cannesin elokuvajuhlien Grand Prix -palkinnon. 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen loppupuolella myös suomalaiset animaatiot nostivat suosiotaan maailmalla.
[269]
Viestimet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Media Suomessa
Toimittajat ilman rajoja -järjestön
mukaan Suomessa on maailman viidenneksi
vapain lehdistö
.
[270]
Suomessa ilmestyy vuosittain noin 370
sanomalehteä
ja 5 500
aikakauslehteä
.
[271]
Kirjoja julkaistaan vuodessa 14 000.
[271]
Suomen luetuin päivälehti on
Helsingin Sanomat
, jonka levikki vuonna 2017 oli 234 258.
[272]
Lehdellä on keskimäärin 859 000 lukijaa.
[273]
Helsingin Sanomia
julkaisee
Sanoma
, jonka muita lehtiä ovat muun muassa
Aamulehti
ja
Ilta-Sanomat
. Toinen Suomen mainosrahoitteisen viestinnän merkittävimmistä tekijöistä,
Alma Media
, julkaisee yli 30 sanomalehteä, mukaan lukien
Iltalehti
ja
Kauppalehti
.
Valtiollisen viestintäyhtiö
Yleisradion
toiminta kustannetaan erillisellä
yleisradioverolla
. Suomen suurin
kaupallinen televisiokanava
on vuonna 1957 perustettu
MTV3
, jonka omistaa ruotsalainen
Telia Company
. Suomen kuunnelluin radiokanava on
Yle Radio Suomi
[274]
. Suosituin kaupallinen radiokanava on
Radio Nova
[275]
[276]
.
Urheilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Suomen urheilu
Juoksija
Paavo Nurmi
sytyttää olympiatulen
Helsingin olympialaisissa
1952.
Suomi on saavuttanut eniten olympiakultaa ja olympiamitaleita suhteessa valtion väkilukuun
[277]
. Suomen kansallispeli on
Lauri Pihkalan
kehittämä
pesäpallo
, mutta suosituin laji on nykyisin
jääkiekko
.
[278]
Eniten kilpaharrastajia on
jalkapallolla
.
[279]
Suosittuja liikuntamuotoja ovat
lenkkeily
,
uinti
,
kotivoimistelu
ja
kuntosaliharjoittelu
[280]
.
1920-luvulla suomalaiset juoksijat
Paavo Nurmi
,
Hannes Kolehmainen
ja
Ville Ritola
olivat aikansa parhaimpia juoksijoita. Nurmi on edelleen yksi
olympiahistorian
menestyneimpiä urheilijoita yhdeksällä kultaisella olympiamitalillaan.
Claes Thunberg
hallitsi 1920-luvulla pikaluistelua.
Veikko Hakulisesta
tuli 1950-luvulla yksi kaikkien aikojen hiihtourheilijoista. 1970-luvulla juoksija
Lasse Virén
saavutti kaksissa olympialaisissa yhteensä neljä kultaa. Soutaja
Pertti Karppinen
saavutti kolme perättäistä kultaa olympiakisoissa 1976-1984. 1980-luvulla
Matti Nykänen
voitti mäkihypyssä olympiakultaa neljästi ja
Marja-Liisa Kirvesniemi
maastohiihdossa kolmesti.
[281]
[282]
Moottoriurheilussa
suurta menestystä ovat saavuttaneet muun muassa
rallin
nelinkertaiset maailmanmestarit
Tommi Mäkinen
ja
Juha Kankkunen
ja myös
Formula 1
:n kaksinkertainen maailmanmestari
Mika Häkkinen
. Muita menestyneitä urheilijoita ovat olleet muun muassa jääkiekkoilijat
Jari Kurri
, Teemu Selänne
,
Jere Lehtinen
ja
Valtteri Filppula
ampumahiihtäjä
Kaisa Mäkäräinen
, F1-kuljettaja
Kimi Räikkönen
, hiihtäjä
Iivo Niskanen
, alppihiihtäjät
Kalle Palander
ja
Tanja Poutiainen
sekä
jalkapalloilija
Jari Litmanen
.
[281]
[282]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen hallinnollinen aluejako
Suomen juhlapäivät
Suomalainen keittiö
Suomen kansallissymbolit
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämän artikkelin tai sen osan viitteitä on pyydetty muotoiltavaksi.
Voit auttaa Wikipediaa
viitteet
ohjeen mukaisiksi
, esimerkiksi siirtämällä linkit
viitemallineille
.
Bonsdorff, Bengt von ym.:
Suomen taiteen historia
.   Espoo: Schildt, 1998.
ISBN 951-50-0920-0
.
Haapala, Pertti:
Kun yhteiskunta hajosi. Suomi 1914-1920
.   Helsinki: Painatuskeskus, 1995.
ISBN 951-37-1532-9
.
Haapala, Pertti: Monta totuutta. Teoksessa
Hoppu, Tuomas ym. (toim.):
Tampere 1918
.   Tampere: Vapriikki, 2008.
ISBN 978-951-609-369-0
.
Haggrén, Georg ym.:
Muinaisuutemme jäljet. Suomen esi- ja varhaishistoria kivikaudelta keskiajalle
.   Helsinki: Gaudeamus, 2015.
ISBN 978-952-495-363-4
.
Helander, Vilhelm & Rista, Simo:
Suomalainen rakennustaide
.   Helsinki: Kirjayhtymä, 1987.
ISBN 951-26-2656-X
.
Honkanen, Tarja ym.:
Yhteiskunnan tuulet 9
.   Helsingissä: Otava, 2006.
ISBN 951-1-19066-0
.
Jussila, Osmo:
Suomen suuriruhtinaskunta 1809-1917
.   Helsinki: WSOY, 2004.
ISBN 951-0-29500-0
.
Jussila, Osmo:
Suomen historian suuret myytit
.   Helsinki: WSOY, 2007.
ISBN 978-951-0-33103-3
.
Jutikkala, Eino & Pirinen, Kauko:
Suomen historia
.    WSOY, 2002.
ISBN 951-0-27217-5
.
Klinge, Matti:
Keisarin Suomi
. Suomentanut Marketta Klinge.  Espoo: Schildt, 1997.
ISBN 951-50-0682-1
.
Kohi, Antti ym.:
Forum 4. Suomen historian käännekohtia
.   Helsingissä: Otava, 2006.
ISBN 951-1-21237-0
.
Meinander, Henrik:
Suomen historia. Linjat, rakenteet, käännekohdat
. (Finlands historia. Linjer, strukturer, vändpunkter, 2006.) Suomentanut Paula Autio.  Helsinki: WSOY, 2006.
ISBN 951-0-30809-9
.
Tikka, Marko:
Terrorin aika. Suomen levottomat vuodet 1917-1921
.   Helsinki: Ajatus, 2006.
ISBN 951-20-7051-0
.
. Tilastokeskus.
Vares, Vesa:
Kuninkaan tekijät. Suomalainen monarkia 1917-1919. Myytti ja todellisuus
.   Helsinki: WSOY, 1998.
ISBN 951-0-23228-9
.
Virrankoski, Pentti:
Suomen historia. Maa ja kansa kautta aikojen
.   Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 2012.
ISBN 978-952-222-377-7
.
Zetterberg, Seppo & Tiitta, Allan (toim.):
Suomi kautta aikojen
.   Helsingissä: Otava, 1992.
ISBN 951-1-11078-0
.
Zetterberg, Seppo (toim.):
Suomen historian pikkujättiläinen
.   Helsinki: WSOY, 2003.
ISBN 951-0-27365-1
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Matkaopas aiheesta
Suomi
Wikimatkoissa
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Suomi
Wikimedia Commonsissa
Kuuntele tämä artikkeli
(
tiedot
)
noicon
Puhuttu Wikipedia
Audiotiedosto luotu 30. toukokuuta 2008 eikä tiedosto sisällä myöhemmin tehtyjä muutoksia. (
Kuunteluohjeet
)
Lisää puhuttuja artikkeleita
Hallinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen julkishallinnon verkkopalveluiden yhteinen osoite
Muut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Unohdetut sankarit op. 98
on
Timo-Juhani Kyllösen
vuonna 2019 sävelletty ja vuonna 2020 kantaesitetty
oratorio-ooppera
, joka on sävelletty sinfoniaorkesterille, sekakuorolle, baritonille, bassolle, tenorille, mezzosopraanolle ja sopraanolle. Teoksen libretton on kirjoittanut
Maritza Núñez
. Teos kertoo Turun piispan
Paavali Juustenin
tarinan.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
tässä versiossa odottaa arviointia
(ohje)
.
Sivun
on
4. huhtikuuta 2023
.
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli  käsittelee akateemikko Kustaa Vilkunaa. Historiantutkija
Kustaa H. J. Vilkunasta
on oma artikkelinsa.
Kustaa Vilkuna
Opetusministeri
Kuuskosken hallitus
26.4.-29.8.1958
Edeltäjä
Reino Oittinen
Seuraaja
Kaarlo Kajatsalo
Henkilötiedot
Syntynyt
26. lokakuuta
1902
Nivala
Kuollut
6. huhtikuuta
1980
(77 vuotta)
Kirkkonummi
Ammatti
akateemikko
Tiedot
Puolue
ammattiministeri /
Maalaisliitto
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Kustaa Gideon Vilkuna
(
26. lokakuuta
1902
Nivala
-
6. huhtikuuta
1980
Kirkkonummi
) oli suomalainen
akateemikko
,
kansatieteilijä
,
kielitieteilijä
ja
historiantutkija
. Hän toimi myös lukuisissa luottamus- ja poliittisissa tehtävissä, kuten
opetusministerinä
Kuuskosken hallituksessa
vuonna 1958. Puoluekannaltaan hän oli
maalaisliittolainen
. Vilkuna oli
Urho Kekkosen
tukija, ja häntä on jopa luonnehdittu Kekkosen ”
harmaaksi eminenssiksi
”.
Sisällys
1
Elämänvaiheet
2
Perhe
3
Teoksia
4
Lähteet
4.1
Viitteet
5
Kirjallisuutta
6
Aiheesta muualla
Elämänvaiheet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kustaa Vilkuna oli toinen August ja Anna Wilkunan seitsemästä lapsesta, jotka elivät aikuisiksi asti. Hänen setänsä oli kirjailija
Kyösti Wilkuna
. Vilkuna aloitti opiskelunsa käymällä
kiertokoulua
kuukauden vuodessa vuosina 1909-1912. Opiskelu jatkui aina
ylioppilaaksi
asti vuoteen 1923. Vilkuna avioitui vuonna 1927 Liisa Virkkusen (alk.
Snellman
) kanssa.
Vilkuna valmistui vuonna 1927
Helsingin yliopistosta
pääaineenaan
suomen kieli
. Hän toimi
Akateemisessa Karjala-Seurassa
, mutta erosi siitä vuonna 1932
Urho Kekkosen
,
Martti Haavion
,
Reino Kuuskosken
,
V. J. Sukselaisen
,
Paavo Kastarin
,
Heikki Hosian
,
Lauri Hakulisen
,
Veikko Heiskasen
ja muiden poliittiseen keskustaan suuntautuneiden jäsenten kanssa, kun AKS:n enemmistö ei 27. huhtikuuta 1932 pidetyssä kokouksessa suostunut tuomitsemaan
Mäntsälän kapinaa
. Vuonna 1942 Vilkuna liittyi uudestaan AKS:n jäseneksi.
Vilkuna jatkoi opintojaan ja väitteli filosofian tohtoriksi Helsingin yliopistossa vuonna 1936
kansatieteen
alalta. Samana vuonna Vilkuna nimitettiin Helsingin yliopiston dosentiksi.
[1]
Kansatieteen tutkijana Vilkuna edusti tuolloin uutta niin sanottua funktionaalista tarkastelutapaa, jossa aiemmin vallalla olleen esineiden muodostamien aikasarjojen selvittelyn sijaan pyrittiin luomaan yhtenäistä kokonaiskuvaa kulttuurista. Esineiden lisäksi kulttuuria voitiin selvittää myös kielen antamien todistusaineistojen avulla.
[2]
Kustaa Vilkuna oli Sanakirjasäätiön apulaisjohtaja vuosina 1931-1944. Vuonna 1950 Vilkuna  nimitettiin
suomalais-ugrilaisen
kansatieteen professoriksi Helsingin yliopistoon, ja hän toimi historiallis-kielitieteellisen osaston
dekaanina
vuosina 1952-1957.
Suomalaisen tiedeakatemian
jäseneksi Vilkuna kutsuttiin 1948. Tiedeakatemian esimiehenä Vilkuna oli vuosina 1973-1974.
[3]
Vilkuna oli myös
Suomen Tiedeseuran
jäsen vuodesta 1960,
Unkarin Tiedeakatemian
ja Kung Gustaf Adolfs akademin jäsen ja
Greifswaldin yliopiston
kunniatohtori.
[1]
Suomen Akatemian
jäseneksi Vilkuna nimitettiin vuonna 1959. Nimitysprosessi herätti huomiota.
Eino Kailan
kuoleman johdosta avoimeksi tulleeseen akateemikon virkaan akatemialautakunta esitti aikaisemmasta käytännöstä poiketen kolmea ehdokasta, ensi sijassa
Eino Jutikkalaa
, toisessa sijassa
Georg Henrik von Wrightiä
ja kolmannessa sijassa Vilkunaa. Tasavallan presidentti Urho Kekkonen nimitti Vilkunan.
[4]
Vilkuna jäi eläkkeelle vuonna 1972.
Opetusministeri Vilkuna jakamassa
äitienpäivän­kunniamerkkejä
touko­kuussa 1958.
Sotavuosina Vilkuna toimi Sotasensuuri- ja tiedotustoiminnan tarkastusviraston päällikkönä vuosina 1939-1943 ja
Valtion tiedoituslaitoksen
päällikkönä vuosina  1943-1944. Marsalkka
Mannerheimin
vaatimuksesta Vilkuna irtisanottiin päällikön tehtävästään helmikuussa 1944, kun sanomalehdissä oli julkaistu
Helsingin suurpommituksissa
kuolleiden nimiä.
[5]
Taustalla oli myös Mannerheimin laajempi tyytymättömyys Vilkunan toimintaan.
[5]
Vilkuna toimi opetusministerinä Reino Kuuskosken virkamieshallituksessa 26.4.-29.8.1958 ja tasavallan presidentin valitsijamiehenä vuonna 1962.  Kustaa Vilkuna kuului Urho Kekkosen lähipiiriin, muun muassa
Tamminiemen saunaseuraan
. Hän oli myös perustamassa
Paasikivi-seuraa
. Hänellä oli tiiviit itäsuhteet.
Anatoli Golitsyn
jopa väittää vuoden 1984 muistelmissaan, että Vilkuna vaikutti Kekkosen lailla
KGB:n
agenttina koodinimeltään ”Ahti”.
[6]
Vuonna 1953 Vilkuna sai
Kiinan kansantasavaltaa
koskeneen tiedustelutehtävän
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulta
[7]
. CIA:n Suomen-toimiston päällikkö Frank Friberg kuului Vilkunan tuttavapiiriin
[8]
.
Vuonna 1953 Vilkuna oli jäsenenä
Sylvi Kekkosen
johtamassa suomalaisessa kulttuurivaltuuskunnassa, joka vieraili Kiinassa puolentoista kuukauden ajan. Matkakokemuksistaan hän julkaisi moniosaisen artikkelisarjan
Uudessa Suomessa
, jonka kiinnostus valtuuskunnan matkaa kohtaan oli muutoin käytännössä olematonta. Kiinan-matkan aikana Vilkuna osoitti erityistä kiinnostusta maanviljelyskuttuuria kohtaan. Maaseutukierroksella seurueen matkanteko pysähtyi useita kertoja Vilkunan kiirehtiessä pelloille ja navetoille. Muut jäsenet muistelivat myöhemmin, kuinka Vilkuna ”saattoi hääriä pitkään ties kuinka vanhan auran kimpussa”.
[9]
Kustaa Vilkunalla oli monia luottamustehtäviä. Hän oli muun muassa
Suomen muinaismuistoyhdistyksen
puheenjohtaja vuosina  1945-1955 ja
Maaseudun Sivistysliiton
puheenjohtaja 1952-1966.
Suomen ja Neuvostoliiton välisen tieteellis-teknillisen yhteistyökomitean
puheenjohtaja hän oli vuosina 1960-1974 ja Suomalais-unkarilaisen kulttuurikomitean puheenjohtaja vuosina  1964-1967.
Kustaa Vilkuna on haudattu vaimonsa kanssa Helsinkiin
Kulosaaren hautausmaalle
. Heidän omaisensa lahjoittivat vuonna 1993
Suomen kulttuurirahaston
Keski-Pohjanmaan rahaston perustamiseksi kaikki Kustaa Vilkunan
tekijänoikeudet
.
Perhe
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kustaa ja Liisa Vilkunalla oli viisi lasta. Heidän vanhin poikansa
Asko Vilkuna
(1929-2014) oli Jyväskylän yliopiston etnologian professori. Historiantutkijat
Janne Vilkuna
ja
Kustaa H. J. Vilkuna
ovat Asko Vilkunan poikia.
[1]
Vilkunoiden  tytär Kirsti Vilkuna (s. 1932) avioitui Suomen näkyvimpiin teollisuusmiehiin lukeutuneen
Pekka Herlinin
kanssa. Kustaa Vilkunan lapsenlapsi on myös festivaalipromoottori Harri Vilkuna, joka järjestää muun muassa
Porispere
-festivaalia.
[10]
[11]
Teoksia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Urho Kekkonen
ja Kustaa Vilkuna ystävyysmatkalla neuvosto-Virossa vuonna 1964.
Varsinaissuomalaisten kansanomaisesta taloudesta ja kulkuneuvoista
, väitöskirja, Helsinki: Helsingin yliopisto, 1935.
Finnlands Lebensraum
,
Eino Jutikkalan
ja
Väinö Auerin
kanssa, Berliini: Alfred Metzner Verlag, 1941.
Isien työ 1: Maan ja veden viljaa
, Helsinki: Otava, 1943, valokuvat
Eino Mäkinen
.
Työ ja ilonpito
, Helsinki: Otava, 1943.
Etunimikirja
,
Hannes Tepon
kanssa, Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 1947.
Vuotuinen ajantieto
, Helsinki: Otava, 1950.
Kainuu-Kvenland: Missä ja mikä?
.   Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 1957.
Oma nimi ja lapsen nimi
, Helsinki: Otava, 1959.
Sanan Valvontaa: Sensuuri 1939-1944
, Helsinki: Otava, 1962.
Kihlakunta ja häävuode: Tutkielmia suomalaisen yhteiskunnan järjestymisen vaiheilta
.   Helsinki: Otava, 1964.
Suuri nimipäiväkalenteri
, Helsinki: Otava, 1969.
Lohi: Kemijoen ja sen lähialueen lohenkalastuksen historia
, Helsinki: Otava, 1974.
Etunimet
.   Helsinki: Otava, 1976.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Herlin, Ilkka:
(
- Internet Archive) Kirjastovirma, 2004. (Teksti julkaistu aiemmin teoksessa
Keskipohjalaisia elämäkertoja.
Kokkola, 1995. Viitattu 26.10.2008.)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Herlin, Ilkka:
Kivijalasta harjahirteen: Kustaa Vilkunan yhteiskunnallinen ajattelu ja toiminta.
Helsinki: Otava 1993.
Herlin, Ilkka: ”Vilkuna, Kustaa (1902-1980)”,
Suomen kansallisbiografia, osa 10
, s. 545-548.   Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 2007.
ISBN 978-951-746-451-2
.
.
Vilkuna, Janne (toim.):
Kansatieteilijän työpöydältä: Kokoelma Kustaa Vilkunan tutkimuksia ja kirjoituksia
.   Helsinki: Suomalaisen kirjallisuuden seura, 1989.
ISBN 951-717-562-0
.
Vilkuna, Olli (toim.):
Toivorikkaalla mielellä: Wilkunan suvun kirjeenvaihtoa 1883-1931
.    Suomalaisen kirjallisuuden seura, 2012.
ISBN 978-952-222-336-4
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
375 humanistia 12.4.2015. Helsingin yliopisto.
hakuteoksessa
Uppslagsverket Finland
(2012).
(ruotsiksi)
Estofilia
.  2018. Tallinna:  Suomen suurlähetystö.   Viitattu 4.5.2018.
(viroksi)
(suomeksi)
Edeltäjä:
Reino Oittinen
Suomen opetusministeri
1958
Seuraaja:
Kaarlo KajatsaloWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Karin Onerva Holstius
(
20. huhtikuuta
1933
Helsinki
-
27. maaliskuuta
2019
Helsinki
) oli suomalainen taloustieteilijä ja professori.
Holstius oli
Suomen
ensimmäinen kansainvälisen liiketoiminnan ja markkinoinnin naisprofessori. Hän työskenteli muun muassa lehtorina
Svenska handelshögskolanissa
1965-1980 ja hoiti
Lappeenrannan teknillisessä korkeakoulussa
teollisuusyritysten kansainvälisen operaatioiden professuuria 1986-1991 ja
Turun kauppakorkeakoulussa
kansainvälisen liiketoiminnan professuuria 1991-1997. Hänen tieteellinen tuotantonsa käsittää satakunta julkaisua, muun muassa kuusi kirjaa.
Eläkevuosinaan Holstius ohjasi ja tarkasti väitöskirjoja ja toimi vierailevana tutkijana aviomiehensä, professori
Pentti Malaskan
kanssa
Rockefeller-säätiön
Bellagio-keskuksessa.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ellonen, Leena (toim.):
Suomen professorit 1640-2007
, s. 189.   Helsinki: Professoriliitto, 2008.
ISBN 978-952-99281-1-8
.
hakuteoksessa
Uppslagsverket Finland
(2012).
(ruotsiksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Heinkel He 162
Heinkel He 162 RAF-museossa Englannissa
Tyyppi
hävittäjä
Alkuperämaa
Saksa
Valmistaja
Heinkel Flugzeugwerke
Miehistö
1
Ensilento
6. joulukuuta 1944
Heinkel He 162
”Volksjäger” (”kansanhävittäjä”), viralliset nimet
Salamander
ja
Spatz
, oli
Luftwaffen
toisen maailmansodan
aikaisista
suihkuhävittäjistä
toinen sarjavalmistukseen päässyt konemalli. Moottorina siinä oli
BMW 003
-suihkumoottori.
Saksan ilmailuministeriö (
Reichs Luftsfahrt Ministerium RLM
) asetti koneen tuotantovaatimukset 10. syyskuuta 1944, ja halusi vastaukset ei-strategisista aineista massatuotettavasta konemallista viimeistään 20. syyskuuta. Volksjägerin piti olla tuotantovalmiina vuoden 1945 uudenvuodenpäivänä.
[1]
Heinkel
oli jo suunnitellut ehdot täyttävää konemallia ja sai 1 000 koneen tilauksen, jotka piti toimittaa huhtikuussa 1945.
lähde?
”Kansanhävittäjä”-nimitys aiheutui
Hermann Göringin
ajatuksesta, että uuden suihkuhävittäjän
lentäjinä
toimisivat pelkän liitokonekoulutuksen saaneet
Hitler-Jugendin
jäsenet. Lopulta todettin, että He 162 oli aivan liian monimutkainen lennettäväksi muille kuin kokeneille lentäjille.
lähde?
Saksan antautuessa 8. toukokuuta 1945, 120 He 162:ta oli toimitettu, 200 oli valmiina ja 600 rakenteilla.
lähde?
Sisällys
1
Mallit ja muunnokset
2
Tekniset tiedot
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Mallit ja muunnokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heinkel He 162 sodan jälkeen Yhdysvaltain armeijan testeissä
A-0 - Ensimmäiset 10 prototyyppiä
A-1 - Aseistettu 2 × 30 mm
MK 108
-tykeillä, 50 ammusta kumpaankin
A-2 - Aseistettu 2 × 20 mm MG 151/20-tykeillä, 120 ammusta kumpaankin
A-3 - Ehdotettu uudistus, jossa olisi ollut keulassa kaksois-30 mm MK 108-tykit
A-8 - Ehdotettu uudistus, jossa olisi ollut tehokkaampi Jumo 004-D4 moottori
B-1 - Ehdotettu uudistus vuodelle 1946, jossa olisi ollut tehokkaampi Heinkel-Hirth 011A turbojet, venytetty runko, johon olisi mahtunut enemmän polttoainetta, pitempi siipien kärkiväli ja kaksois-30 mm MK 108-tykki
C - Ehdotettu uudistus, jossa olisi ollut B-sarjan runko, Heinkel-Hirth 011A moottori, uusi V:n muotoinen perä ja kaksois-MK 108-tykki Schräge Musik-asekokoonpanolla
D - Ehdotettu uudistus, joka olisi ollut samantapainen kuin C-sarja, mutta  laajennetuilla, eteenpäin taivutetuilla siivillä
E - He 162A BMW 003R voimalähteellä, BMW 003A turbojetillä ja sisäänrakennetulla BMW 718 nestepolttoainerakettimoottorilla moottorin tehostusta varten varustettu versio. Ainakin yksi prototyyppi valmistettiin
S - kaksipaikkainen harjoitusliitokone
Tekniset tiedot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lähde:
lähde?
Yleiset ominaisuudet
Pituus:
&&&&&&&&&&&&&&09.050000
9,05 m
Kärkiväli
:
&&&&&&&&&&&&&&07.0200000
7,2 m
Korkeus:
&&&&&&&&&&&&&&02.0600000
2,6 m
Siipipinta-ala:
&&&&&&&&&&&&&014.0500000
14,5 m²
Tyhjäpaino:
&&&&&&&&&&&01660.&&&&00
1 660 kg
Suurin lentoonlähtöpaino
:
&&&&&&&&&&&02800.&&&&00
2 800 kg
Voimalaite:
&&&&&&&&&&&&&&01.&&&&00
1 ×
BMW 003E-1
tai E-2 -
suihkumoottori
;
&&&&&&&&&&&&&&07.0850000
7,85 kN
Suoritusarvot
Suurin nopeus:
&&&&&&&&&&&&0900.&&&&00
900 km/h
Lentomatka
:
&&&&&&&&&&&&0975.&&&&00
975 km
Lakikorkeus
:
&&&&&&&&&&012000.&&&&00
12 000 m
Nousukyky:
&&&&&&&&&&&01405.&&&&00
1 405 m/min
Aseistus
2 × 20 mm
MG 151
-tykkiä
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Heinkel He 162
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kootut levyt osa 15
Olavi Virta
Kokoelmalevyn tiedot
Äänitetty
1954
Julkaistu
1995
Formaatti
CD-levy
Tuottaja(t)
Jarmo Santavuori
Tyylilaji
iskelmä
Kesto
57.20
Levy-yhtiö
Warner Music Finland
Olavi Virran muut julkaisut
Kootut levyt osa 14
1994
Kootut levyt osa 15
1995
Kootut levyt osa 16
1995
Kootut levyt osa 15
on vuonna 1995 julkaistu
Olavi Virran
kokoelmalevy
, johon on koottu hänen levytyksiään vuodelta 1954.
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alfonso, tango - 3.15
Suudelmavaras - 2.39
Elämä voi antaa enemmän - 2.53
Kohtalon leikkiä, tango - 3.05
Iloinen sävel - 2.43
Kylmä rakkaus - 2.28
Nyt mä kerron sen - 3.02
Ensi suru, tango - 2.58
Pusta uinuu - 2.45
Itämaista rakkautta - 3.04
Silmät siniharmaat, tango - 3.18
Sanovat sitä ihmeelliseksi - 2.44
Kuinkahan lienee - 2.59
Unelma, valssi - 2.13
Äiti, tahdon hevosen - 3.31
Ystäväin - 2.31
Syömmeni sykähtää - 2.56
Etelän yössä, tango - 3.15
Nyt taas - 2.50
Kuka kanalja varasti hääkellot - 2.17
Tämä
musiikkialbumiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Nicolas Vallar
Henkilötiedot
Syntynyt
22. lokakuuta
1983
(ikä 40)
Papeete
,
Tahiti
Kansalaisuus
Tahiti
Uran tiedot
Pituus
183 cm
Laji
jalkapallo
Seura
A.S. Dragon
Tietolaatikko päivitetty 24.6.2013
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Nicolas Vallar
(s.
22. lokakuuta
1983
) on
tahitilainen
jalkapalloilija, joka edustaa Tahitin korkeimman sarjatason
A.S. Dragonia
. Vallar pelaa myös
Tahitin jalkapallomaajoukkueessa
, jonka kapteeni hän myös on. Vallar on Tahitin joukkueesta ainoa hyökkääjä
Marama Vahiruan
ohella, joka on jalkapalloammattilainen tai jolla on ammattilaistausta jalkapallossa.
Sisällys
1
Seuraura
1.1
Nicolas Vallarin edustamat seurat
2
Maajoukkueura
2.1
Tahitin alle 21-vuotiaiden maajoukkue
2.2
Tahitin A-maajoukkue
3
Pelityyli
4
Saavutukset
4.1
Seurajoukkueessa
4.2
Maajoukkueessa
5
Lähteet
6
Aiheesta muualla
Seuraura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nicolas Vallar aloitti uransa vuonna 1997 ranskalaisessa
SCO Angersissa
Ranskan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla,
Ligue 2:ssa
. Vuonna 2001 Vallar siirtyi
HSC Montpellier’n
B-joukkueeseen, joka pelasi Ranskan neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla. Vallar pelasi joukkueessa 36 ottelua, ennen kuin hän siirtyi vuonna 2003
FC Setén
joukkueeseen Ranskan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Vallar pelasi joukkueessa kolme vuotta, mutta kun vuonna 2006 Seté putosi toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Ligue 2:sta sarjaporrasta alemmaksi, Vallar jätti joukkueen. Vallar siirtyi seuraavaksi
Portugaliin
,
FC Penafieliin
, jossa hän ei kuitenkaan pelannut yhtään virallista ottelua. Vallar jätti Penafielin kauden päätyttyä ja oli ilman seuraa kauden 2007-2008 alun, kunnes vuonna 2008 hän siirtyi
FC Montceau Bourgogneen
. Vallar pelasi joukkueessa yhden kauden, kunnes palasi kotimaansa Tahitin liigaan,
A.S. Dragoniin
. Vallar on voittanut Dragonissa Tahitin mestaruuden kahdesti, kaudella 2011-2012 ja 2012-2013.
Nicolas Vallarin edustamat seurat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
SCO Angers
, 1997-2001
Montpellier HSC
, 2001-2003
FC Seté
, 2003-2006
FC Penafiel
, 2006-2007
AS Excelsior
, 2008
FC Montceau
, 2008-2009
AS Dragon
,
2009-
Maajoukkueura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tahitin alle 21-vuotiaiden maajoukkue
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vallar aloitti maajoukkueuransa Tahitin alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa, jossa Vallar pelasi vuoden 2001 ajan. Vallar edusti maansa alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta kolmessa ottelussa, joissa hän teki yhden maalin, helmikuussa 2001 pelatussa ottelussa
Uutta-Kaledoniaa
vastaan.
Tahitin A-maajoukkue
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vallar lukeutui pitkään Tahitin parhaisiin jalkapalloilijoihin pelattuaan ammattilaisena
Ranskassa
, mutta teki maajoukkuedebyyttinsä vasta vuonna 2012. Vallar oli Tahitin joukkueen avainpelaajia vuoden 2012 Oseanian mestaruuskisoissa, ja teki kisoissa myös kaksi maalia. Yhden 4-3 voitossa Uutta-Kaledoniaa vastaan ja toisen 4-1 voitossa
Vanuatua
vastaan. Tahiti pelasi hienot Oseanian mestaruuskisat, ja selvisi aina turnauksen finaaliin asti. Kun Uusi-Kaledonia voitti välierässä yllätyksellisesti turnauksen suurimman ennakkosuosikin ja maanosan menestyneimmän maan, Uuden-Seelannin, avautui Tahitille hyvä sauma voittaa maanosan mestaruus, sillä se oli voittanut finaalivastustajansa Uuden-Kaledonian alkulohkossa. Tahiti voitti finaalin 1-0, ja voitti ensimmäisen maajoukkueturnauksen historiassaan, Vallarin ollessa tärkeä osa joukkuetta.
Oseanian mestarina Tahiti pääsi myös mukaan vuoden 2013
Maanosaliittojen cupiin
, jossa se pelasi B-lohkossa,
Uruguayn
,
Espanjan
ja
Nigerian
kanssa. Altavastaaja Tahiti sai kisayleisöltä paljon kannustusta, erityisesti avausottelussa Nigeriaa vastaan. Vallar pelasi Tahitin kapteenina joukkueen kaikissa Maanosaliittojen cup-otteluissa, joissa Tahiti hävisi Nigerialle 6-1, Espanjalle 10-0 ja Uruguaylle 8-0. Hävittyään kaikki ottelunsa Tahiti jäi alkulohkonsa viimeiseksi ja putosi ennen turnauksen cup-vaihetta. Ottelussa Nigeriaa vastaan Vallar oli Tahitin epäonnen soturi, ohjattuaan ensin Nigerian laukauksen omaan maaliin ja sen jälkeen loukkaannuttuaan toisen puoliajan alussa. Huolimatta loukkaantumisesta Nigeria-ottelussa, Vallar pelasi kuitenkin täydet minuutit Espanjaa ja Uruguayta vastaan.
Pelityyli
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vallar on hyvä pääpelaaja ja keskuspuolustajaksi myös melko hyvä maalintekijä. Vallar on myös hyvä riistämään pallon terävillä liukutaklauksillaan. Nicolas Vallarin heikkouksiin voidaan lukea hitaus, sillä Vallar ei aina pysy nopeiden hyökkääjien perässä. Tämä korostui erityisesti
Maanosaliittojen cupissa 2013
.
Saavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Seurajoukkueessa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tahitin mestaruus, 2011-2012, 2012-2013
Maajoukkueessa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Oseanian mestaruus, 2012
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nicolas Vallar, Goal.comWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Stig Olin
Stig Olin vuonna 1947
Henkilötiedot
Syntynyt
11. syyskuuta
1920
Kuollut
28. kesäkuuta
2008
(87 vuotta)
Tukholma, Ruotsi
Ammatti
elokuvaohjaaja
käsikirjoittaja
lauluntekijä
näyttelijä
Lapset
Lena Olin
Mats Olin
Näyttelijä
Merkittävät roolit
Dick Mattsson
(
Mord, lilla vän
)
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Stig Olin
(
11. syyskuuta
1920
-
28. kesäkuuta
2008
Tukholma
) oli
ruotsalainen
näyttelijä
,
elokuvaohjaaja
, käsikirjoittaja ja
lauluntekijä
.
[1]
Hänen töidensä joukossa on elokuva
Mord, lilla vän
(1955), jonka hän sekä käsikirjoitti että ohjasi. Hän itse esiintyi yhdessä päärooleista
Inga Landgrén
ja
Gösta Cederlundin
kanssa. Lisäksi hänellä oli rooli muun muassa
Ingmar Bergmanin
elokuvassa
Kesäinen leikki
(1951).
Olinin
iskelmiä
ovat esimerkiksi ”En gång jag seglar i hamn” (
suom.
”Kerran saavun satamaan”
), ”Jag tror på sommaren” (”Taas on aika auringon”), ”Karusellvisan” ja ”På söndag”. Kansainvälisesti laajemmin tunnettu on hänen tyttärensä, näyttelijä
Lena Olin
. Olinilla on myös poika, Mats Olin.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
Tämä
elokuvaohjaajaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tom Sharkey
Jeffries
vastaan Sharkey.
Henkilötiedot
Koko nimi
Thomas J. Sharkey
Syntynyt
26. marraskuuta
1873
Dundalk
,
Irlanti
Kuollut
17. huhtikuuta
1953
(79 vuotta)
San Francisco
,
Kalifornia
Kansalaisuus
Yhdysvallat
Nyrkkeilijä
Lempinimi
”Sailor”
Pituus
173  cm
Painoluokka
raskassarja
Kätisyys
oikeakätinen
Ammattilaistilastot
Ottelut
49
Voitot
40
- tyrmäysvoitot
37
Tappiot
6
Ratkaisemattomat
0
Ei tuomiota/
mitätöity
3
[
Muokkaa Wikidatassa
]
”Sailor” Tom Sharkey
(
26. marraskuuta
1873
-
17. huhtikuuta
1953
) oli
yhdysvaltalainen
nyrkkeilijä
, jonka uran huippuvuodet ajoittuivat 1800- ja 1900-lukujen vaihteen tienoolle.
Irlannissa
syntynyt Sharkey karkasi nuorena poikana kotoaan ja lähti merille. Vuonna 1892 hän tuli
New Yorkiin
ja värväytyi
Yhdysvaltain laivastoon
.
Havaijilla
ollessaan hän aloitti ammattilaisuransa nyrkkeilijänä ja saavutti 20 peräkkäistä tyrmäysvoittoa.
Ensimmäinen kova koitos Sharkeyllä oli edessään vuonna 1896, kun hän otteli
Joe Choynsia
vastaan ja voitti tämän kahdeksassa erässä. Silloinen raskaansarjan maailmanmestari
James J. Corbett
näki ottelun ja haastoi nuoren irlantilaisen. Nelieräinen kamppailu päättyi ratkaisemattomana poliisin keskeytettyä ottelun; yleisö piti Sharkeytä moraalisena mestarina. Seuraavassa ottelussaan Sharkey voitti kolmieräisessä näytösottelussa esikuvansa
John L. Sullivanin
ennen voittoaan tulevasta raskaansarjan maailmanmestarista
Bob Fitzsimmonsista
kiistanalaisen kahdeksannen erän virheen seurauksena. Vuonna 1898 hän kärsi tappion tulevaa maailmanmestaria
James. J. Jeffriesiä
vastaan ja hävisi tuomariäänin, voitti
Gus Ruhlinin
ensimmäisen erän tyrmäyksellä ja voitti myös toisen kerran urallaan kohtaamansa James J. Corbettin.
Voitettuaan vuonna 1899
Kid McCoyn
kymmeneneräisessä ottelussa Sharkey pääsi ottelemaan mestaruudesta
Coney Islandille
James J. Jeffriesiä vastaan. 25 raivoisan erän jälkeen Jeffries julistettiin voittajaksi. Sharkey jatkoi uraansa ja voitti
Joe Goddardin
sekä Choynskin ennen tappioitaan Ruhlinille ja Fitzsimmonsille.
Sharkey lopetti uransa vuonna 1904 40 voiton (37 tyrmäyksellä) ja kuuden tappion jälkeen. Vaikka hän ei koskaan voittanut mestaruutta, hän on silti eräs aikansa tunnetuimmista nyrkkeilijöistä. Nyrkkeiluransa jälkeen Sharkey esiintyi
vaudeville
-näytöksissä yhdessä Jeffriesin kanssa kierrellen ympäri Yhdysvaltoja.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Naisten Viiri
oli
Yhdysvalloissa
vuosina 1936-1978 ilmestynyt suomenkielinen
kommunistinen
naistenlehti
.
Toverittaren
ja
Työläisnaisen
toimintaa jatkanut
Naisten Viiri
ilmestyi aluksi
Eteenpäin
-lehden sisarjulkaisuna
New Yorkin
osavaltion
Yonkersissa
.
Työmies-Eteenpäin
-lehden perustamisen yhteydessä vuonna 1950 se siirtyi
Wisconsinin
Superioriin
.
Naisten Viirin
toimittajina työskentelivät muun muassa
Emma Mattila
(1930- ja 1940-luvuilla),
Emma Tuominen
(1950-luvulla),
Frank Walli
(1960-luvulla) ja
Helen Kruth-Leiviskä
(1970-luvulla).
[1]
Alaotsikolla
The only Finnish women’s journal in America
julkaistu
[2]
kaksitoistasivuinen viikkolehti sisälsi poliittisen aineiston lisäksi yleisluontoisia naisia kiinnostavia artikkeleita ja uutisia, kotitalousneuvoja ja kaunokirjallisuutta, joiden tarkoitus oli vedota myös laajempaan yleisöön. Lehti lakkasi suomenkielisen lukijakunnan vähennyttyä.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Vuosisadat
200-luku eaa.
·
100-luku eaa.
·
Ensimmäinen vuosisata eaa.
Vuosikymmenet
200-luku eaa.
·
190-luku eaa.
·
180-luku eaa.
·
170-luku eaa.
·
160-luku eaa.
·
150-luku eaa.
·
140-luku eaa.
·
130-luku eaa.
·
120-luku eaa.
·
110-luku eaa.
·
100-luku eaa.
·
90-luku eaa.
Vuodet
200 eaa.
·
199 eaa.
·
198 eaa.
·
197 eaa.
·
196 eaa.
·
195 eaa.
·
194 eaa.
·
193 eaa.
·
192 eaa.
·
191 eaa.
·
190 eaa.
·
189 eaa.
·
188 eaa.
·
187 eaa.
·
186 eaa.
·
185 eaa.
·
184 eaa.
·
183 eaa.
·
182 eaa.
·
181 eaa.
·
180 eaa.
·
179 eaa.
·
178 eaa.
·
177 eaa.
·
176 eaa.
·
175 eaa.
·
174 eaa.
·
173 eaa.
·
172 eaa.
·
171 eaa.
·
170 eaa.
·
169 eaa.
·
168 eaa.
·
167 eaa.
·
166 eaa.
·
165 eaa.
·
164 eaa.
·
163 eaa.
·
162 eaa.
·
161 eaa.
·
160 eaa.
·
159 eaa.
·
158 eaa.
·
157 eaa.
·
156 eaa.
·
155 eaa.
·
154 eaa.
·
153 eaa.
·
152 eaa.
·
151 eaa.
·
150 eaa.
·
149 eaa.
·
148 eaa.
·
147 eaa.
·
146 eaa.
·
145 eaa.
·
144 eaa.
·
143 eaa.
·
142 eaa.
·
141 eaa.
·
140 eaa.
·
139 eaa.
·
138 eaa.
·
137 eaa.
·
136 eaa.
·
135 eaa.
·
134 eaa.
·
133 eaa.
·
132 eaa.
·
131 eaa.
·
130 eaa.
·
129 eaa.
·
128 eaa.
·
127 eaa.
·
126 eaa.
·
125 eaa.
·
124 eaa.
·
123 eaa.
·
122 eaa.
·
121 eaa.
·
120 eaa.
·
119 eaa.
·
118 eaa.
·
117 eaa.
·
116 eaa.
·
115 eaa.
·
114 eaa.
·
113 eaa.
·
112 eaa.
·
111 eaa.
·
110 eaa.
·
109 eaa.
·
108 eaa.
·
107 eaa.
·
106 eaa.
·
105 eaa.
·
104 eaa.
·
103 eaa.
·
102 eaa.
·
101 eaa.
·
100 eaa.
·
99 eaa.
Tapahtumia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Syntyneitä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sertorius
, Roomalainen sotilas ja poliitikko
Kuolleita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pjotr Kahovski
Pjotr Grigorjevitš Kahovski
(
ven.
Пётр Григо́рьевич Кахо́вский
;
1797
Smolenskin kuvernementissä
-
25. heinäkuuta
(
J
: 13. heinäkuuta)
1826
Pietari
[1]
) oli
venäläinen
upseeri ja
dekabristikapinallinen
.
Alkuperäisessä kapinasuunnitelmassa Kahovskin piti mennä aamulla
14. joulukuuta
1825
Talvipalatsiin
ja ampua tuore keisari
Nikolai I
ennen kuin tämä ehtisi antaa hallitsijanvakuutuksensa. Kahovski ei rohjennut toteuttaa suunnitelmaansa, mutta sen sijaan hän meni Pietarin
Senaatinaukiolle
muiden kapinallisten kanssa.
Senaatinaukiolla Kahovski ampui kenraalikuvernööri
Mihail Miloradovitšin
, joka oli pitämässä puhetta upseereille ja käskemässä näitä palaamaan kasarmeilleen. Kapinan kukistuttua hänet otettiin kiinni ja hirtettiin yhdessä neljän kapinan johtohahmon kanssa.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
Venäjään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Fromia
Fromia ghardaqana
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Eukaryootit
Eucarya
Kunta:
Eläinkunta
Animalia
Pääjakso:
Piikkinahkaiset
Echinodermata
Luokka:
Meritähdet
Asteroidea
Lahko:
Valvatida
Heimo:
Ophidiasteridae
Suku:
Fromia
Gray, 1840
[1]
Katso myös
Fromia Commonsissa
Fromia
on
meritähtisuku
. Siihen kuuluu ainakin 26 lajia.
[1]
Fromiat syövät eloperäistä lietettä ja levien ja bakteerien muodostamaa massaa kivien pinnasta.
[2]
Viittä lajia pidetään
riutta-akvaarioissa
. Menestyäkseen ne tarvitsevat paljon kypsynyttä elävää kiveä, vähintään 400 litran allasta suositellaan. Ne ovat hyvin herkkiä pienillekin veden laadun heittelyille, ja kaikki muutokset on syytä tehdä hitaasti.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
a
b
Tämä
eläimiin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Hollannin Grand Prix 1965
18. heinäkuuta
1965
Zandvoortin
radalla. Kilpailun voitti
Jim Clark
, jolle voitto oli kauden viides.
Tulokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
[1]
Sija
Nro
Kuljettaja
Talli
Kierrokset
Aika/keskeytys
Lähtöruutu
Pisteet
1
6
Jim Clark
Lotus
-
Climax
80
2:03:59.1
2
9
2
12
Jackie Stewart
BRM
80
+8.0
6
6
3
16
Dan Gurney
Brabham
-
Climax
80
+13.0
5
4
4
10
Graham Hill
BRM
80
+45.1
1
3
5
14
Denny Hulme
Brabham
-
Climax
79
+1 krs.
7
2
6
22
Richie Ginther
Honda
79
+1 krs.
3
1
7
2
John Surtees
Ferrari
79
+1 krs.
4
8
8
Mike Spence
Lotus
-
Climax
79
+1 krs.
8
9
4
Lorenzo Bandini
Ferrari
79
+1 krs.
12
10
38
Innes Ireland
Lotus
-
BRM
78
+2 krs.
13
11
30
Frank Gardner
Brabham
-
BRM
77
+3 krs.
11
12
34
Richard Attwood
Lotus
-
BRM
77
+3 krs.
17
13
28
Jo Siffert
Brabham
-
BRM
55
+25 krs.
10
Kesk.
20
Jochen Rindt
Cooper
-
Climax
48
Öljynpaine
14
Kesk.
18
Bruce McLaren
Cooper
-
Climax
36
Tasauspyörästö
9
Kesk.
26
Jo Bonnier
Brabham
-
Climax
16
Öljyvuoto
15
Kesk.
36
Bob Anderson
Brabham
-
Climax
11
Moottori
16
Muuta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Paalupaikka:
Graham Hill
- 1:30.7
Nopein kierros:
Jim Clark
- 1:30.6 kierroksella 5
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Formula 1
-luokan
Hollannin Grand Prix’t
1950-luku
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960-luku
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970-luku
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980-luku
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990-luku
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000-luku
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010-luku
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020-luku
2020
2021
2022
2023
Radat
Circuit Zandvoort
(1952-1953, 1955, 1958-1971, 1973-1985, 2021-)
Formula 1 -kausi 1965
Etelä-Afrikka
|
Monaco
|
Belgia
|
Ranska
Iso-Britannia
Hollanti
|
Saksa
|
Italia
|
Yhdysvallat
|
MeksikoWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Teatteri Eurooppa Neljä, TE4,
on Suomen suurin kiertävä ammattiteatteri,
[1]
ja erikoistunut musiikkiteatteriin. Kiertueryhmään kuuluu neljä näyttelijää, neljä muusikkoa ja teknikko. Teatterin tunnuslause on
Yhtä lähellä kuin kotisi, Suomen suurin kiertävä ammattiteatteri
. Perinteinen kesäteatteri sijaitsee
Äänekoskella
.
[2]
Sisällys
1
Historia
2
Ohjelmisto
3
Kuuluisia teatterilaisia
4
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Teatteri perustettiin vuonna 1989 Keski-Suomessa,
Saarijärven
vanhassa pappilassa.
[3]
Perustajajäsenet olivat
Heikki Paavilainen
[4]
, Mervi Paavilainen,
Kunto Ojansivu
, Minna Kangas,
Jukka Pääkkönen
, Hanna Emaus ja Jouni Virtanen.
[5]
Pappilasta käsin käynnistyi kiertuetoiminta ympäri Suomen sekä kiinteällä paikalla sijainnut kesäteatteri.
Toiminnan laajentuessa pappilan tilat jäivät pieniksi ja uudet isommat toimitilat löytyivät vuonna 1998
Äänekoskelta
Martin Kievarista. Martin Kievariin rakennettiin 700-paikkainen kesäteatterikatsomo sekä teatterin toimistotilat. Vuonna 2004 teatteri muutti uudestaan, tällä kertaa
Jyväskylään
. Jyväskylän Laajavuoressa oli 800-paikkainen kesäteatterikatsomo, harjoitustilat, studio, toimisto ja puvusto. Vuoden 2013 alussa teatteri sai oman 60-paikkaisen teatteritilansa, TE4 -klubin Jyväskylän Kyllikinkadulle, Sepänkeskukseen. Samassa paikassa sijaitsevat myös toimistot. Kesällä 2013 ja 2014 kesäteatteria esitettiin Jyväskylän keskustan tuntumassa sijaitsevalla Kankaan tehdasalueella, jonne valmistui 500-paikkainen katettu katsomo.
Kesiksi 2015 ja 2016 teatteri palasi Laajavuoreen. Kesästä 2017 lähtien kesäteatterin kotipaikka on Äänekosken Kartano Kievarilla.
Ohjelmisto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Teatteri Eurooppa Neljän kiertueohjelmisto vaihtelee vuosittain. Ohjelmistossa on muun muassa lastenteatteria, ravintolakabareita, aikuisten näytelmiä sekä erilaisia mittatilausesityksiä. Teatteri kiertää noin 150 päivää vuodesta ympäri Suomen ja lisäksi kesäteatteriesityksiä on noin 40 kesässä.
Eurooppa Neljä on hyvän tuulen kansanteatteri. Sen näytelmät yhdistelevät huumoria sekä musiikkia ja niissä on aina onnellinen loppu. Olennainen osa Teatteri Eurooppa Neljän kesäteatteriesityksiä on teatterilaisten tuominen lähelle yleisöä: rooliasuihin pukeutuneet näyttelijät ottavat kesäteatteriin saapuvat ihmiset vastaan ja toimivat myös liikenteenohjaajina.
Kuuluisia teatterilaisia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Teatteri Eurooppa Neljässä on työskennellyt vuosien varrella suuri määrä nimekkäitä näyttelijöitä ja esiintyjiä, mm.
Ritva Oksanen
,
Jukka Sipilä
,
Arja Koriseva
,
Pauli Hanhiniemi
,
Kari Hotakainen
,
Merja Larivaara
,
Kikka Laitinen
,
Kati Outinen
,
Maria Lund
,
Juha Junttu
,
Iikka Forss
,
Ilkka Koivula
,
Ari Laaksonen
ja
Maiju Jokinen
.
Teatterista on ponnistanut Suomeen lukuisia teatterialan vaikuttajia, kuten entinen
Hämeenlinnan kaupunginteatterin
ohjaaja Matti Kuikkaniemi sekä  samaisen teatterin entinen johtaja Heikki Paavilainen.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Shiba inu
Avaintiedot
Alkuperämaa
Japani
[1]
Määrä
Suomessa rekisteröity 1 379
[2]
Rodun syntyaika
esihistoriallinen aika
[1]
Alkuperäinen käyttö
metsästys
[1]
Nykyinen käyttö
seurakoira
[3]
, metsästyskoira
[1]
Elinikä
13-16 vuotta
[4]
Muita nimityksiä
shiba inu, shiba ken, Doge, Brushwood Dog
[5]
, Japanese Turf Dog
[5]
, Little Turf Dog
[5]
FCI-luokitus
ryhmä 5 Pystykorvat ja alkukantaiset koirat
alaryhmä 5 Aasialaiset pystykorvat ja sukulaisrodut
#257
[6]
Ulkonäkö
Paino
8-14 kg
Säkäkorkeus
38,0-41,0 cm uros, 35,0-38,0 cm naaras
[1]
Väritys
punainen, black&tan, seesami
[1]
Shiba
tai
shiba inu
(
jap.
柴犬
) on pienin kuudesta alkuperäisestä
japanilaisesta koirarodusta
. Se kuuluu pystykorvaisten ja alkukantaisten koirien
FCI-roturyhmään
5.
[6]
Suomessa shiba on japanilaisista pystykorvaroduista kaikkein suosituin.
[7]
Shiba on pieni ja ketterä koira, joka selviytyy hyvin vuoristoisilla seuduilla. Se jalostettiin alun perin metsästyskäyttöön.
[1]
Sanan
shiba
katsotaan yleensä viittaavan rodun pieneen kokoon ja punaiseen väriin.
Inu
puolestaan merkitsee yksinkertaisesti koiraa.
[8]
Sisällys
1
Ulkonäkö
2
Luonne ja käyttäytyminen
3
Alkuperä
3.1
Muunnokset
4
Terveystilanne
5
Katso myös
6
Lähteet
6.1
Viitteet
7
Aiheesta muualla
Ulkonäkö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Shiba on pienikokoinen, voimakasrakenteinen ja tasapainoinen pystykorva. Koiran rotumääritelmän mukaan sallittu säkäkorkeus on uroksilla 40 cm ja nartuilla 37 cm; sallittu poikkeama on 1,5 senttimetriä. Häntä on korkealle kiinnittynyt, paksu ja asennoltaan sirpinmuotoisesti kaartuva tai terhakasti rullalle kiertyvä, silmät suhteellisen pienet ja ulkokulmistaan yläviistoon kääntyvät.
[1]
Itämainen ilme
Kallo
Kuono
Silmät
Häntä
Shiballa on kaksinkertainen turkki, jonka alusvilla on pehmeää ja tiheää, peitinkarva karkeampaa ja suorempaa. Hännässä karvapeite on pystyä ja pitkähköä.
[1]
Karvanlähtöaika on yleensä pari kertaa vuodessa, jolloin koiraa kannattaa harjata usein. Muuten turkki on helppohoitoinen.
[9]
Sallitut värit ovat punainen, seesami, musta seesami, punainen seesami ja musta ruskein merkein. Kaikissa väreissä tulee lisäksi olla
urajiro
, joka tarkoittaa vaaleahkoa karvoitusta kuonon sivuilla, poskissa, raajoissa ja hännän alapuolella, leuan ja kaulan alapuolella sekä rinnassa ja vatsassa.
[1]
Punainen
Black & tan
Seesami
Musta seesami
Virheellinen (liian vähäinen) seesami
Valkoinen (ei sallittu)
Luonne ja käyttäytyminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Shiban erikoisuuksia ovat sen kissamainen siisteys ja omalaatuinen ääntely.
Yleisesti ottaen shibat ovat älykkäitä,
lähde?
itsenäisiä ja innokkaita. Vieraisiin ne suhtautuvat usein välinpitämättömästi ja arvokkaasti. Koulutus voi olla vaikeaa, koska koira saattaa osoittautua melko itsepäiseksi, mutta nopeutensa ja ketteryytensä ansiosta se sopii hyvin esimerkiksi
agilityn
harrastamiseen. Joillakin shiboilla on vaikeuksia tulla toimeen muiden koirien kanssa. Voimakkaan metsästysvietin vuoksi on suositeltavaa pitää ulkoilutettaessa shiba aina hihnassa.
Shiboilla on paljon kissamaisia piirteitä. Ne ovat usein nirsoja ja tarkkoja puhtaudestaan: shibat pitävät itsensä hyvin siisteinä nuolemalla käpäliään ja raajojaan. Myös ulkoillessaan ne pyrkivät välttämään turkkinsa likaantumista. Pennun sisäsiistiksi opettaminen on hämmästyttävän helppoa. Rodun liikkuminen on kissamaisen notkeaa ja viehkeää.
Shiban ääntelyvarasto on monipuolinen, ja se ilmaisee itseään erilaisin murinoin, vinkaisuin ja
jodlausta
muistuttavin äännähdyksin, joskus myös haukkuen. Sen erikoisuus on ällistyttävän kimeä kiljunta, jolla koira protestoi epämiellyttäviä asioita vastaan. Shiba saattaa myös päästää riemunkiljunnan esim. kun omistaja palaa pitkän poissaolon jälkeen tai kun miellyttävä ihmisvieras saapuu.
Alkuperä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Shiba jalostettiin lintujen ja muun pienriistan metsästykseen. Se on erittäin vanha koirarotu, jonka esi-isät saapuivat Japaniin todennäköisesti jo ensimmäisten ihmisten mukana.
[3]
Desmond Morriksen mukaan sen juuret olivat muinaisessa jomonkoirassa, joka risteytyi 200-luvulla uusien maahantuotujen koirien kanssa.
[5]
Japanin pysyessä ulkomaalaisille suljettuna sen koirarodut säilyivät hyvin muuttumattomina erityisesti maaseudulla.
[8]
Kun rajat avautuivat, Japaniin saapui paljon koiria ulkomailta ja niitä risteytettiin kotimaisten rotujen kanssa. Tämä johti aitojapanilaisten koirien vähenemiseen. Kiinnostus niihin heräsi kuitenkin uudelleen 1900-luvun alussa, jolloin alettiin määrätietoisesti ponnistella japanilaisten koirarotujen säilyttämiseksi.
[3]
Toinen maailmansota
sai shiban melkein sukupuuton partaalle, mutta se elvytettiin.
[8]
Nykyään rotua pidetään lähinnä seura- ja harrastekoirana, ja se on Japanin kansallisrotu. Suomeen ensimmäiset shibat tuotiin vuonna 1987.
[3]
Muunnokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuoristoisessa
Naganon prefektuurissa
kehittyi shinshu shiba (Nagano tunnettiin aiemmin Shinshun maakuntana),
Gifun prefektuurissa
mino shiba ja Koillis-Japanissa sanin shiba.
[5]
[10]
Mino shiba oli risteytynyt mikawa-rodun kanssa.
[10]
Shiba japanilaisessa kirsikkapuistossa
Terveystilanne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Shiba on yksi maailman vanhimmista koiraroduista.
Rotu on yleisesti ottaen hyvin terve. Perinnöllisiä sairauksia kuten silmäsairauksia, lonkkavikoja, polvilumpion löysyyttä ja
epilepsiaa
esiintyy toisinaan. Shiboilla on todettu jonkin verran myös allergioita ja atooppisen ihon ongelmia.
[11]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Doge (meemi)
Dogecoin
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
a
b
↑
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
shiba
.
- humoristinen katsaus shiban kanssa elämiseen
(englanniksi)
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Maa:
Suomi
Miesten
purjehdus
EM-kilpailut
Kultaa
Espanja 1984
470
Kultaa
Ruotsi 1987
470
Pronssia
Ranska 1988
470
Johan Henrik Wilhelm von Koskull
(
25. syyskuuta
1964
Helsinki
-
29. toukokuuta
2021
[1]
) oli
suomalainen
, kaksissa
olympialaisissa
1980-luvulla kilpaillut
purjehtija
.
[2]
Johan von Koskull sijoittui olympialaisten
470
-luokassa veljensä
Peter von Koskullin
kanssa kuudenneksi
Los Angelesissa 1984
ja 16:nneksi
Soulissa 1988
. Maailmanmestaruuskilpailuissa veljekset sijoittuivat parhaimmillaan 12:nneksi vuonna 1988 ja 13:nneksi vuonna 1983. He voittivat 470-luokan Euroopan-mestaruuden vuosina 1984 ja 1987, saavuttivat EM-pronssia vuonna 1988 sekä sijoittuivat neljänneksi vuonna 1981 ja viidenneksi vuonna 1982. He voittivat
Pohjoismaiden
mestaruuden vuonna 1984.
[2]
Seuratasolla von Koskull edusti
Nyländska Jaktklubbenia
ja
Brändö Seglarea
. Hän voitti Suomen-mestaruuden 470-luokassa veljensä kanssa vuosina 1982 ja 1987-1989. Hän voitti
Soling
-luokan Suomen-mestaruuden vuosina 1992 ja 1993.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Siukonen, Markku:
Urheilukunniamme puolustajat - Suomen olympiaedustajat 1906-2000
, s. 142.    Graface Jyväskylä, 2001.
ISBN 951-98673-1-7
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
c
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Jarkko Huovila
Maa:
Suomi
Miesten
suunnistus
MM-kilpailut
Kultaa
Tampere 2001
viesti
Hopeaa
Rapperwil-Jona 2003
viesti
Hopeaa
Århus 2006
keskimatka
Hopeaa
Århus 2006
viesti
Pronssia
Aichi 2005
keskimatka
EM-kilpailut
Kultaa
Roskilde 2004
viesti
Hopeaa
Roskilde 2004
keskimatka
Pronssia
Ventspils 2008
viesti
Jarkko Huovila
(s.
15. marraskuuta
1975
) on suomalainen
suunnistaja
, viestin maailmanmestari ja moninkertainen arvokisamitalisti.
Tampereen Pyrintöä
edustanutta Huovilaa valmentaa
Juha Liukkonen
.
[1]
Hän on voittanut kaksi kertaa (2000, 2003)
Jukolan viestin
norjalaisen
Halden SK
:n riveissä. Kauden 2012 alussa Huovila siirtyi
Kalevan Rastiin
.
[2]
Kolmas Jukolan voitto tuli 2012 Vantaalla käydyssä kilpailussa.
[3]
Nykyisin Huovila edustaa
Kalevan Rastia
.
Sisällys
1
Saavutukset
1.1
MM-kilpailut
[1]
[4]
1.2
EM-kilpailut
1.3
PM-kilpailut
[1]
1.4
SM-kilpailut
[1]
1.5
Maailmancup
1.6
Nuorten MM-kilpailut
[4]
2
Lähteet
Saavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
MM-kilpailut
[1]
[4]
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2001 normaalimatkalla 10., viestissä kultaa
2003 normaalimatkalla 17., viestissä hopeaa
2004 keskimatkalla 11., viestissä 4.
2005 keskimatkalla pronssia, viestissä 5.
2006 keskimatkalla hopeaa, viestissä hopeaa
2007 keskimatkalla 12.
2008 keskimatkalla 19., viestissä 6.
2009 sprintissä 33., keskimatkalla 22.
EM-kilpailut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2000 lyhyellä matkalla 29., pitkällä matkalla 7.
[4]
2002 sprintissä 35., pikamatkalla 29., normaalimatkalla 30.
[4]
2004 keskimatkalla hopeaa, normaalimatkalla 11., viestissä kultaa
[4]
2006 keskimatkalla 8., pitkällä matkalla 18., viestissä 7.
[5]
2008 sprintissä karsiutui loppukilpailusta, keskimatkalla 8., viestissä pronssia
[1]
PM-kilpailut
[1]
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2001 viestissä 6.
2003 normaalimatkalla 5.
2005 keskimatkalla 4., viestissä hopeaa
2007 sprintissä 6., keskimatkalla kultaa, viestissä 4.
2009 keskimatkalla 24., pitkällä matkalla ja viestissä 11.
SM-kilpailut
[1]
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1996 viestissä kultaa
1998 normaalimatkalla pronssia, viestissä hopeaa
1999 viestissä kultaa
2005 pikamatkalla hopeaa
2006 yösuunnistuksessa hopeaa
2007 erikoispitkällä matkalla kultaa, viestissä hopeaa
2009 sprintissä pronssia, erikoispitkällä matkalla kultaa, viestissä pronssia
Maailmancup
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2004 yhteispisteissä 4.
[1]
, osakilpailuissa kerran 2. ja 3.
[4]
2005 yhteispisteissä 9.
[1]
, osakilpailuissa kerran 3.
[4]
2006 yhteispisteissä 6.
[1]
, osakilpailuissa kerran 2. ja 3.
[4]
2007 yhteispisteissä 20.
2008 yhteispisteissä 49.
2009 yhteispisteissä 51.
Nuorten MM-kilpailut
[4]
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1994 viestissä hopeaa
1995 viestissä pronssia
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Toyota Corolla E90
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Australia
Etelä-Afrikka
Filippiinit
Indonesia
Japani
Kanada
Thaimaa
Uusi-Seelanti
Yhdysvallat
Valmistaja
Toyota
Valmistusvuodet
1987-1992
Muut nimet
Toyota Conquest
Toyota Sprinter
Toyota Tazz
Korimalli
3-ovinen
hatchback
4-ovinen
sedan
5-ovinen
hatchback
5-ovinen
farmari
Luokka
C-segmentti
Edeltäjä
Toyota Corolla (E80)
Seuraaja
Toyota Corolla (E100)
Teknisesti samankaltaisia
Geo Prizm I
Holden Nova (LE/LF)
Iskutilavuus
1,3-1,8 l
Polttoaine
bensiini
diesel
Vetotapa
etuveto
neliveto
Vaihteisto
4-vaihteinen
manuaali
5-vaihteinen
manuaali
3-vaihteinen
automaatti
4-vaihteinen
automaatti
Toyota Corolla E90
on
Toyota Corollan
kuudennen sukupolven malli, jota valmistettiin vuosina 1987-1992. Se korvasi edeltäneen
E80
-mallin ja seuraajaksi tuli
E100
. Japanissa osaa malleista myytiin nimellä
Toyota Sprinter
,
Etelä-Afrikassa
puolestaan käytettiin nimiä
Toyota Conquest
ja
Toyota Tazz
. Lisäksi Yhdysvalloissa valmistettiin Corollaan perustuvaa
Geo Prizmiä
, Australiassa puolestaan
Holden Novaa
. Molemmat mallit olivat seurausta
General Motorsin
ja
Toyotan
välisestä yhteistyöhankkeesta.
Toyota Corolla E90 (1987-1992)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuudennen sukupolven Corolla esiteltiin keväällä 1987. Tekniset muutokset edeltäjään verrattuna eivät olleet merkittäviä, mutta alustarakenteita oli jonkin verran uudistettu paremman jousitusmukavuuden takaamiseksi. Täytenä uutuutena Corolla-mallistossa saataville tuli nelivetoinen malliversio. Korimalleina olivat kolmi- ja viisioviset hatchbackit, neliovinen sedan, viisiovinen liftback ja farmari. Farmarimallin muuttuminen takavetoisesta etuvetoiseksi tapahtui vasta E90-mallisukupolvessa, sillä takavetoisen
E70
-sukupolven farmariversio oli säilynyt mallistossa vuoteen 1987 saakka.
[1]
Nelivetoinen farmarimalli erosi etuvetoisesta etenkin peräosansa muotoilun osalta, ja sitä myytiin Japanissa nimellä
Toyota Sprinter Carib
.
Sedan-korinen Toyota Corolla E90.
Liftback-korinen Toyota Corolla E90.
Farmarikorinen Toyota Corolla E90.
Nelivetoinen farmarikorinen Toyota Corolla E90.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Toyota Corolla (1987)
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Australian naisten jääkiekkomaajoukkue
edustaa
Australiaa
kansainvälisissä naisten
jääkiekko-otteluissa
. Vuonna 2022 maassa oli 825 rekisteröitynyttä naisjääkiekkoilijaa.
[1]
Vuoden 2022 lopulla maajoukkue oli
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF
:n ylläpitämässä
naisten maailmanrankingissa
33. sijalla.
[2]
Sisällys
1
Sijoitukset
1.1
Maailmanmestaruuskilpailuissa
1.2
Maailmanranking
2
Lähteet
Sijoitukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maailmanmestaruuskilpailuissa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2000
- 1. divisioonan B-lohkon karsinta, 4.
[3]
2001
- 1. divisioonan B-lohkon karsinta, 3.
[4]
2003
- 3. divisioona, 1.
[5]
2004
- 2. divisioona, 5.
[5]
2005
- 3. divisioona, 5.
[5]
2007
- 3. divisioona, 1.
[5]
2008
- 2. divisioona, 6.
[5]
2011
-
3. divisioona
, 2.
[5]
2012
-
2. divisioonan A-lohko
, 3.
[5]
2013
-
2. divisioonan A-lohko
, 3.
[5]
2014 - 2. divisioonan
A-lohko, 6.
[5]
2015
-
2. divisioonan B-lohko
, 5.
[5]
2016
-
2. divisioonan B-lohko
, 1.
[5]
2017
-
2. divisioonan A-lohko
, 6.
[5]
2018 - 2. divisioonan A-lohko, 4.
[5]
2019
-
2. divisioonan A-lohko
, 6.
[5]
2020
- 2. divisioonan B-lohko, 1.
[5]
2021
- 2. divisioonan B-lohkon turnaus peruttiin
koronaviruspandemian
vuoksi.
[5]
2022
- 2. divisioonan B-lohko, 2.
[5]
Maailmanranking
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2003 - 22.
[6]
2004 - 21.
[6]
2005 - 22.
[7]
2006 - 23.
[8]
2007 - 23.
[8]
2008 - 22.
[9]
2009 - 23.
[10]
2010 - 25.
[11]
2011 - 24.
[12]
2012 - 24.
[13]
2013 - 23.
[14]
2014, helmikuu - 27.
[15]
2014, huhtikuu - 28.
[16]
2015 - 29.
[17]
2016 - 28.
[18]
2017 - 27.
[19]
2018, helmikuu - 30.
[20]
2018, huhtikuu - 30.
[21]
2019 - 29.
[22]
2020 - 29.
[23]
2021 - 29.
[24]
2022, helmikuu - 33.
[25]
2022, syyskuu - 33.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
m
n
o
p
q
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Peter Sack
(s.
27. heinäkuuta
1979
Schkeuditz
) on saksalainen
kuulantyöntäjä
.
[1]
Sack voitti vuonna 1997 pronssia
nuorten EM-kisoissa
Ralf Bartelsin
ja
Mikuláš Konopkan
jälkeen.
[2]
Seuraavana vuonna hän sijoittui neljänneksi
nuorten maailmanmestaruuskilpailuissa
. Vuoden 2008
sisäratojen maailmanmestaruuskilpailuissa
Sack sijoittui kahdeksanneksi ja
Berliinin MM-kisoissa 2009
hän jäi ilman tulosta loppukilpailussa
[3]
. Muuten hän on arvokisoissa jäänyt karsintaan. Näin kävi muun muassa
Ateenan
ja
Pekingin olympialaisissa
.
[4]
Sackin ennätys on 17. toukokuuta 2008
Versmoldissa
työnnetty 21,19. Sisällä Sack on työntänyt 20,88 (2008).
[4]
Saksan mestaruuden Sack on voittanut ulkoradoilla vuonna 2007 ja sisäradoilla vuosina 2007 ja 2008.
Euroopan cupin
kuulakilpailun hän on voittanut 2007 ja 2008.
[5]
Peter Sackin veli
René Sack
on myös kuulantyöntäjä.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pekka Ala-Pietilä
Henkilötiedot
Syntynyt
13. tammikuuta
1957
(ikä 66)
Asikkala
Muut tiedot
Hallitusjäsenyydet
Huhtamäki
Sanoma
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Pekka Juhani Ala-Pietilä
(s.
13. tammikuuta
1957
Asikkala
)
[1]
on
suomalainen
yritysjohtaja. Hän työskenteli yli 20 vuotta
Nokian
palveluksessa. Vuosina 2011-2015 Ala-Pietilä oli
Solidiumin
hallituksen puheenjohtaja. Vuodesta 2016 lähtien Ala-Pietilä on toiminut
Sanoman
hallituksen puheenjohtajana.
[2]
Sisällys
1
Elämä ja ura
1.1
Nokia (1984-2006)
1.2
Nokian jälkeen
1.3
Yksityiselämä
2
Lähteet
Elämä ja ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nokia (1984-2006)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuonna 1985 Ala-Pietilä valmistui kauppatieteiden maisteriksi
Helsingin kauppakorkeakoulusta
. Hän työskenteli vuosina 1984-2006 eri tehtävissä
Nokia Oyj:ssä
, muun muassa Nokia Mobile Phonesin toimitusjohtajana vuosina 1992-1998 ja Nokian toimitusjohtajana vuosina 1999-2005.
[1]
Ala-Pietilä oli vahva ehdokas pääjohtaja
Jorma Ollilan
seuraajaksi, mutta päätti vuonna 2005 ettei hae tehtävää ja erosi pian sen jälkeen yhtiön palveluksesta.
[3]
Nokian jälkeen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lähdettyään Nokiasta Ala-Pietilä perusti entisen opiskelukaverinsa Antti Öhrlingin kanssa virtuaalimatkapuhelinoperaattori
Blykin
. Ala-Pietilä oli yrityksen toimitusjohtaja vuosina 2006-2011. Elokuussa 2011 hän siirtyi yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
[4]
Ala-Pietilä on
Huhtamäki Oy:n
hallituksen puheenjohtaja (2013-, jäsen vuodesta 2012),
SAP AG:n
hallintoneuvoston jäsen (2002-) ja
Pöyry Oyj:n
(2006-) sekä
Sanoma Oyj:n
(2014-) hallituksen jäsen.
[1]
Helmikuussa 2011 hänet valittiin valtion sijoitusyhtiö
Solidiumin
hallituksen puheenjohtajaksi.
[5]
Ala-Pietilä vapautettiin tehtävästä huhtikuussa 2015.
[6]
Yksityiselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ala-Pietilä on naimisissa ja hänellä on kolme lasta.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Justin Azevedo
Henkilötiedot
Syntynyt
1. huhtikuuta
1988
(ikä 35)
West Lorne
,
ONT
,
Kanada
Kansalaisuus
Kanada
Portugali
Jääkiekkoilija
Lempinimi
Aze
Pelipaikka
keskushyökkääjä
Maila
oikea
Pituus
170 cm
Paino
79 kg
Pelinumero
51
Pelaajaura
Pääsarjaura
2012-
Aik. seurat
Manchester Monarchs
(
AHL
)
Lukko
(
SML
)
Lev Praha
(
KHL
)
Ak Bars Kazan
(KHL)
ZSC Lions
(
NL
)
NHL-varaus
153. varaus,
2008
Los Angeles Kings
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Justin Azevedo
(s.
1. huhtikuuta
1988
West Lorne
,
Ontario
,
Kanada
) on kanadalais-
portugalilainen
[1]
jääkiekkoilija
. Hän on pelipaikaltaan keskushyökkääjä ja laukoo oikealta. Azevedon vahvuuksiin kuuluu luovuus, sitkeys, nopeus ja pelintekeminen. Hänen heikkouksiinsa kuuluvat pienestä koosta johtuvat rajoitteet voimassa, fyysisessä pelissä ja kaksinkamppailuissa.
[2]
Sisällys
1
Ura
1.1
Seuraura
1.1.1
Junioriura
1.1.2
Ammattilaisura
1.2
Maajoukkueura
2
Muuta
3
Tilastot
4
Lähteet
4.1
Viitteet
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Seuraura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Junioriura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Azevedo aloitti jääkiekon kuusivuotiaana.
[3]
Hän pelasi kauden 2003-2004
WOHL
-joukkue
Chatham Maroonsissa
, minkä jälkeen
OHL
-joukkue
Kitchener Rangers
varasi Azevedon 14. pelaajana kesällä 2004.
[4]
Tulokaskausi 2004-2005 toi hänelle 39 tehopistettä ja kaudella 2005-2006 Azevedo oli tehoilla 29+40=69 Rangersin toiseksi paras pistemies ja maalintekijä
Evan McGrathin
jälkeen. Kaudella 2005-2006 hän voitti 39 syötöllään joukkueen sisäisen syöttöpörssin. Kevään 2006 pudotuspeleissä Azevedo oli tehoilla 4+11=15 Rangersin toiseksi paras pistemies
Steve Downien
jälkeen.
[5]
Kaudella 2007-2008 Azevedo voitti OHL:n piste- ja syöttöpörssin tehoilla 43+81=124 ja hänet palkittiin
Eddie Powers Trophylla
. Hän teki eniten pisteitä myös
CHL:ssä
ja palkittiin koko katto-organisaation vuoden pelaajana sekä
CHL Top Scorer Awardilla
. Azevedo valittiin myös CHL:n ensimmäiseen tähdistökentälliseen. Hän voitti myös OHL:n pudotuspelien piste- ja syöttöpörssin, joista jälkimmäisen voiton Azevedo jakoi joukkuetoverinsa
Mikkel Bødkerin
kanssa. Lisäksi hän voitti OHL:n mestaruuden, palkittiin pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana
Wayne Gretzky 99 Awardilla
ja valittiin liigan ensimmäiseen tähdistökentälliseen. OHL-läpimurtonsa myötä Azevedo palkittiin myös
Red Tilson Trophylla
. Hän voitti myös
Memorial Cupin
sekä turnauksen pistepörssin, ja hänet palkittiin
Ed Chynoweth Awardilla
ja valittiin tähdistökentälliseen.
[4]
Los Angeles Kings
varasi Azevedon kuudennella kierroksella 153. pelaajana
NHL:n varaustilaisuudessa 2008
.
Ammattilaisura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Azevedo
AHL
-joukkue
Manchester Monarchsin
paidassa helmikuussa 2011.
Azevedo siirtyi heti varausta seuranneeksi kaudeksi 2008-2009 Los Angeles Kingsin organisaatioon ja sen farmijoukkue
Manchester Monarchsiin
vuoden mittaisella
AHL
-sopimuksella.
[6]
Azevedon AHL-tulokaskausi jäi kuitenkin loukkaantumisten takia vain 49 runkosarjaotteluun, joissa hän keräsi tehot 12+24=36. Heinäkuussa 2009 Azevedo teki Kingsin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen.
[7]
Loukkaantumiset lyhensivät myös hänen kauttaan 2009-2010 ja runkosarja Monarchsissa jäi 46 otteluun. Kaudella 2010-2011 Azevedo oli tehoilla 18+35=53 joukkueen toiseksi paras pistemies
Bud Hollowayn
jälkeen, jonka kanssa hän jakoi myös Monarchsin sisäisen syöttöpörssin voiton kevään 2010 pudotuspeleissä.
[5]
Kaudella 2011-2012 Azevedo voitti Monarchsin sisäisen piste- ja maalipörssin tehoilla 28+22=50.
[5]
Kings nosti hänet ja monen muun sopimuspelaajan vahvuuteensa huhti-toukokuun vaihteessa 2012,
[8]
mutta Azevedo ei debytoinut NHL:ssä koko tulokassopimuksensa aikana.
Kaudeksi
2012-2013
Azevedo teki vuoden mittaisen sopimuksen
SM-liigajoukkue
Rauman Lukon
kanssa. Hänet hankittiin joukkueen ykkössentteriksi
[9]
ja nimettiin
varakapteeniksi
.
[10]
Hän oli runkosarjassa lopulta koko pistepörssin toinen tehoilla 20+38=58 edellään vain
Kärppien
Juha-Pekka Haataja
. Azevedo jakoi kolmella osumallaan myös runkosarjan alivoimamaalipörssin voiton
JYPin
Olli Sipiläisen
sekä
Bluesia
ja
HIFK:ta
edustaneen
Mika Hannulan
kanssa. Hän onnistui tekemään pääsarjauransa ensimmäisen
kypärätempun
21. maaliskuuta
2013
toisessa puolivälieräottelussa
Jokereita
vastaan. Azevedo sai ottelussa myös yhden syöttöpisteen ja palkittiin
Ilta-Sanomien
kolmen tähden tähtipelaajana.
[11]
Hän otti Lukon kanssa 4-2-otteluvoitot runkosarjavoittaja Jokereista ja voitti itse myös koko kevään 2013 pudotuspelien piste- ja maalipörssin tehoilla 10+8=18. Azevedo teki viisi pistettä enemmän kuin pistepörssissä toiseksi sijoittunut
Ässien
Mika Niemi
.
[4]
Hänestä tuli myös SM-liigan yhden kauden pudotuspelien eniten maaleja 2000-luvulla tehnyt pelaaja.
[12]
Azevedo valittiin kauden päätteeksi
SM-liigan tähdistökentälliseen
.
[13]
Keväällä 2013 Azevedo teki alustavan sopimuksen
KHL
-seura
Lev Prahan
kanssa.
[14]
[15]
Maajoukkueura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mitalit
Maa:
Kanada
Miesten
jääkiekko
U-18 Junior World Cup
Kultaa
Piešťany 2005
jääkiekko
Azevedo pelasi alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa vuonna
2006
, jolloin hän oli tehoilla 4+4=8
Kanadan
paras maalintekijä ja jakoi myös joukkueen sisäisen pistepörssin voiton
François Bouchardin
kanssa. Azevedo valittiin turnauksen tähdistökentälliseen.
[4]
Azevedo pelasi myös
World U-17 Hockey Challengessa
vuonna 2005, jolloin hän edusti Ontarion joukkuetta.
[4]
Azevedo pelasi myös alle 18-vuotiaiden
U-18 Junior World Cupissa
vuonna
2005
voittaen kultaa.
Muuta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Azevedon äiti on syntynyt Portugalissa. Justin on saanut myös Portugalin kansalaisuuden.
[1]
Tilastot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Runkosarja
Pudotuspelit
Palkinnot
Kausi
Joukkue
Liiga
O
M
S
Pist.
RM
O
M
S
Pist.
RM
2003-2004
Chatham Maroons
WOHL
60
26
49
75
22
-
-
-
-
-
2004-2005
Kitchener Rangers
OHL
58
18
21
39
34
15
3
1
4
14
2005-2006
Kitchener Rangers
OHL
60
29
40
69
80
5
0
3
3
12
2006-2007
Kitchener Rangers
OHL
50
17
39
56
42
9
4
11
15
22
2007-2008
Kitchener Rangers
OHL
67
43
81
124
69
20
10
26
36
33
Kitchener Rangers
M-Cup
-
-
-
-
-
5
4
7
11
2
2008-2009
Manchester Monarchs
AHL
49
12
24
36
31
-
-
-
-
-
2009-2010
Manchester Monarchs
AHL
46
14
13
27
31
16
3
6
9
12
2010-2011
Manchester Monarchs
AHL
79
18
35
53
71
7
3
7
10
10
2011-2012
Manchester Monarchs
AHL
63
28
22
50
37
4
1
1
2
4
2012-2013
Lukko
SM-liiga
58
20
38
58
88
14
10
8
18
6
2013-2014
Lev Praha
KHL
48
9
18
27
34
22
13
7
20
6
2014-2015
Ak Bars Kazan
KHL
58
17
33
50
48
20
5
6
11
18
2015-2016
Ak Bars Kazan
KHL
59
17
36
53
26
6
1
1
2
8
2016-2017
Ak Bars Kazan
KHL
54
13
21
34
34
15
3
7
10
8
2017-2018
Ak Bars Kazan
KHL
31
15
13
28
22
19
9
15
24
6
2018-2019
Ak Bars Kazan
KHL
62
13
25
38
42
4
0
4
4
2
2019-2020
Ak Bars Kazan
KHL
57
13
24
37
43
4
1
0
1
0
2020-2021
Ak Bars Kazan
KHL
30
5
17
22
24
-
-
-
-
-
2021-2022
ZSC Lions
NL
45
8
31
39
57
18
4
7
11
8
2022-2023
ZSC Lions
NL
31
6
10
16
43
8
1
6
7
4
8 kautta
yhteensä
KHL
399
102
187
289
273
91
32
40
72
48
4 kautta
yhteensä
AHL
237
72
94
166
170
27
7
14
21
26
2 kautta
yhteensä
NL
76
14
41
55
100
26
5
13
18
12
1 kausi
yhteensä
SM-liiga
58
20
38
58
88
14
10
8
18
6
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
The Internet Hockey Databasessa
(englanniksi)
Elite Prospects
. Everysport Media Group AB.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
ShamRain
Tiedot
Toiminnassa
2000
-
Kotipaikka
Suomi
Laulukieli
englanti
Jäsenet
Mikko Kolari, kitara
Kalle Pyyhtinen, kitara
Matti Reinola, basso, koskettimet
Minna Sihvonen
, laulu
Jukka Laine
, rummut
Levy-yhtiö
Spinefarm Records
, 2007-2011
Firebox Records
, 2004-2006
Watch Me Fall, 2003
Aiheesta muualla
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty päivitettäväksi, koska sen sisältö on osin vanhentunut.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
noinkohan voinee puhua preesensissä. BÄndin sivut päivitetty 8 vuotta sitten
ShamRain
on
suomalainen
melankolista
rockia
soittava yhtye.
ShamRainin perustivat rumpali Janne Jukarainen ja basisti-kosketinsoittaja Matti Reinola vuonna 2000. Seuraavana vuonna yhtyeeseen liittyi laulaja
Mika Tauriainen
. Kolmikko julkaisi
Pieces
-EP:n helmikuussa 2002. Kitaristi Kalle Pyyhtinen liittyi yhtyeeseen samana vuonna, ja yhtye kirjoitti levytyssopimuksen Watch Me Fall -levy-yhtiön kanssa. ShamRainin ensimmäinen pitkäsoitto
Empty World Excursion
ilmestyi joulukuussa 2003.
ShamRain
-EP julkaistiin
vinyylinä
vuonna 2004, ja yhtye soitti
The Cure
-tribuuttialbumilla. Samana vuonna kitaristi Mikko Kolari liittyi yhtyeeseen, ja he tekivät levytyssopimuksen
Firebox Recordsin
kanssa.
[1]
Yhtyeen toinen pitkäsoitto
Someplace Else
ilmestyi kesäkuussa 2005. Tammikuussa 2006 yhtye soitti ensimmäisen keikkansa, ja
Deeper into the night
-mini-CD julkaistiin saman vuoden huhtikuussa.
Spinefarm Records
tarjosi yhtyeelle levytyssopimusta, ja kesän 2006 aikana yhtye nauhoitti kolmannen albuminsa
Goodbye to All That
, joka ilmestyi marraskuussa 2007.
[1]
Keväällä 2008 ShamRain julkaisi kappaleiden sanoituksia sisältävän, Kalle Pyyhtisen kuvittaman kirjan.
10. syyskuuta 2009 yhtye julkaisi kotisivuillaan tiedotteen, jossa kerrottiin yhtyeen jatkavan ilman Mika Tauriaista. Tilalla jatkaa aikaisemmilla julkaisuilla sessiolaulajana toiminut Minna Sihvonen.
Sisällys
1
Diskografia
2
Kirjallisuus
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Diskografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Studioalbumit
Empty World Excursion
(2003,  Watch Me Fall Records)
Someplace Else
(2005,
Firebox Records
)
Goodbye to All That
(2007,
Spikefarm Records
)
Isolation
(2011,  Spinefarm)
EP:t
Pieces
(2002,  omakustanne)
ShamRain
(2004,  Utu Music)
Deeper into the Night
(2006,  Firebox)
Kirjallisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pyyhtinen, Kalle:
Home That Never Was
.    UTUDesign, 2008.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Myspacessa
(englanniksi)
[
vanhentunut linkki
]
Metalheaven-sivustollaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee mineraalia. Venäläistä kaupunkia käsittelee artikkeli
Apatity
.
Tähän artikkeliin tai sen osaan on
merkitty lähteitä
, mutta niihin ei viitata.
Älä poista mallinetta ennen kuin viitteet on lisätty. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelille asianmukaisia
viitteitä
. Lähteettömät tiedot voidaan
kyseenalaistaa tai poistaa
.
Apatiittikide (vihreä) maasälvässä. Näyte löydetty
Quebecistä
,
Kanadasta
.
Tyypillisiä apatiittikiteitä (vihreät).
Apatiitti
on yleinen
fosfaattimineraali
ja tärkeä
fosfaatin
lähde. Apatiitti on yleisnimitys
hydroksyyli-
,
fluori-
ja
klooriapatiiteille
. Apatiitti koostuu pääasiassa
kalsiumfosfaatista
, mutta fluoriapatiitti (Ca
5
(PO
4
)
3
F) sisältää
kalsiumfluoridia
, klooriapatiitti (Ca
5
(PO
4
)
3
Cl)
kalsiumkloridia
, ja hydroksiapatiitti (Ca
5
(PO
4
)
3
(OH))
hydroksideja
.
[1]
Sisällys
1
Fysikaaliset ominaisuudet
2
Käyttö
3
Esiintymät
4
Värimuunnokset
4.1
Kissansilmäapatiitti
5
Biogeeninen apatiitti
6
Lähteet
6.1
Viitteet
7
Aiheesta muualla
Fysikaaliset ominaisuudet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Apatiitin
lohkeavuus
vaihtelee heikosta etevään
selvennä
, ja sen murros on simpukkamainen tai hauras. Apatiitilla on
fluoresenssi
, mutta hyvin vaihteleva. Apatiitin
kidejärjestelmä
on heksagoninen, ja kiteet ovat lyhyitä tai pitkiä pylväitä tai paksuja levyjä.
Apatiitin kidejärjestelmä on heksagoninen ja se on aina ollut helppo sekoittaa myös heksagoniseen, kuusikulmaisia kiteitä muodostavaan
berylliin
ja
smaragdiin
sekä muihin samankaltaisiin mineraaleihin. Apatiitti onkin saanut nimensä
kreikan kielen
petkuttamista
tarkoittavasta sanasta.
Käyttö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Apatiittia käytetään paljon fosfaatti
lannoitteiden
valmistuksessa käsittelemällä sitä
rikkihapolla
.
Apatiitti on hyvin arka
hapoille
(ei kuitenkaan liukene
fluorivetyyn
), naarmuuntumiselle ja kolhuille. Se on hyvin hauras ja sen
Mohsin kovuus
on vain 3-5. Sitä harvoin käytetään
koruteollisuudessa
, se onkin lähinnä
teollisuusmineraali
.
Esiintymät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Apatiittia esiintyy kaikkialla maailmassa, mutta Suomessa ainoa varsinainen esiintymä on
Siilinjärven
apatiittikaivos. Lisäksi sitä löytyy runsaasti muun muassa
Lohjan
Ojamon
rautamalmista. Suurimmat ja mainittavimmat esiintyvät löytyvät ulkomailta. Näistä mainittavia ovat muun muassa
Ylä-Burma
,
Brasilia
,
Ceylon
, entisen
Tšekkoslovakian
alueet,
Intia
,
Madagaskar
,
Meksiko
ja
Yhdysvallat
.
Värimuunnokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Violetteja apatiittikieitä.
Hiottu sininen apatiitti.
Apatiitit ovat yleensä vihreitä tai joskus ruskeita, mutta muut värimuunnokset ovat hyvin harvinaisia. Esimerkiksi kirkkaankeltaisia ja läpinäkyviä kiteitä on löydetty
Durangosta
Meksikosta
; purppuranvärisiä
Ehrenfriedersdorfista
Saksasta
; ja sinisiä
Knappenwandista
Itävallasta
,
Siperiasta
Venäjältä
,
Mainen
Auburnista
Yhdysvalloista
. Läpikuultavia keltaisia kiteitä on löytynyt myös
Vesuviuksen
tulivuoren
purkausaukolta ja
Piedmonteselta
Italian
Alpeilta
. Muualta
Alpeilta
taas on löytynyt vihertävän harmaita ja sameanvalkoisia
kiteitä
.
Kissansilmäapatiitti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Korukivikäyttöön
soveltuvaa erittäin harvinaista kissansilmäapatiittia esiintyy Myanmarissa ja Brasiliassa. Niin sanotun kissansilmäilmiön aiheuttaa kiteen tasalaatuisuus. Kiteen erittäin ohuet kiteiden muodostamat yhdensuuntaiset kuidut ovat samansuuntaisia, ja valoa heijastaessaan saavat aikaan "kissansilmämäisen" viivamaisen hohteen.
Kissansilmäilmiö tulee parhaiten esiin hionnalla. Kide katkaistaan ja sen toinen pää hiotaan pyöreäksi, tai vaihtoehtoisesti koko kide hiotaan kuulaksi. Valmiiksi hiottua kiveä käännellessä pyöröhiottuun kiveen ilmestyy kapea vaalea raita, niin sanottu "kissansilmä", joka kääntyy kiveä liikuteltaessa.
Biogeeninen apatiitti
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Selkärankaisten
ja
lonkerojalkaisten
kovissa kudoksissa on biogeenista apatiittia.
[1]
Tarkasti ottaen kyseessä ei ole apatiitti, vaan apatiitin kaltainen biogeeninen aine, jolla on sama kemiallinen koostumus ja kiderakenne kuin apatiitilla, sillä mineraalin määritelmän mukaisesti biogeeniset aineet eivät ole mineraaleja.
[2]
Luettavuuden vuoksi tuosta aineesta käytetään tässä artikkelissa kuitenkin nimeä apatiitti.
Aikuisen
ihmisen
luiden
massasta noin 70 % on apatiittia ja loput 30 % lähinnä proteiineja. Apatiitti esiintyy alle 100 nm kokoisina kiteinä. Vanhetessa sekä kiteiden koko että apatiitin osuus luissa kasvaa, mikä vähentää luiden kimmoisuutta ja tekee niistä hauraampia.
[2]
[3]
Vastasyntyneellä lapsella osa kalsiumfosfaatista on amorfista, mutta amorfinen aine häviää vähitellen lapsen kasvaessa.
[3]
Biogeeninen apatiitti on koostumukseltaan lähinnä hydroksyyliapatiittia.
[2]
Muita kudoksia, joissa ihmisellä esiintyy apatiittia, ovat
rusto
ja
hammaskiille
. Ruston massasta noin 5 % on apatiittia, kiilteen massasta puolestaan 96 %. Kiilteen apatiitin fluoripitoisuus on suurempi kuin muun biogeenisen apatiitin, mikä auttaa suojaamaan kiillettä kulumiselta.
[3]
Apatiitin kiteytyminen liittyy joihinkin sairauksiin. Pahanlaatuisten
kasvainten
yhteydessä on havaittu jopa 2 cm kokoisia apatiittikokkareita.
Tuberkuloosipotilailla
on puolestaan havaittu apatiittia keuhkoissa.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Schumann, Walter, 1993:
Kivet ja mineraalit
. Otava, Keuruu.
ISBN 951-1-10207-9
Schumann, Walter, 1989:
Jalokivet ja korukivet
. Otava, Keuruu.
ISBN 951-1-10837-9
Hamilton, Woolley, Bishop; 1996:
Minerals, Rocks and Fossils
. Hamlyn, Lontoo.
ISBN 0-600-57512-8
Brocardo, G., 1994:
Minerals & Gemstones
.
ISBN 0-7153-0197-7
Hytönen, Kai 1999:
Suomen mineraalit
. Geologian tutkimuskeskus, Helsinki.
ISBN 951-690-745-8
Wenk, Hans-Rudolf ja Bulakh, Andrey:
Minerals: Their Constitution and Origin
.   Cambridge: Cambridge University Press, 2016.
ISBN 978-1-107-51404-1
.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
a
b
c
d
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
(englanniksi)
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Apatiitti
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Dan Jørgensen
Jørgensen vuonna 2014.
Tanskan kehitysyhteistyön ja kansainvälisen ilmastopolitiikan ministeri
Mette Frederiksenin II hallitus
15. joulukuuta 2022-
Edeltäjä
Flemming Møller Mortensen
Tanskan ilmasto-, energia- ja infrastruktuuriministeri
Mette Frederiksenin I hallitus
27. kesäkuuta 2019 - 15. joulukuuta 2022
Edeltäjä
Lars Christian Lilleholt
Seuraaja
Lars Aagaard
Tanskan elintarvike-, maatalous- ja kalastusministeri
Thorning-Schmidtin I
ja
II hallitus
12. joulukuuta 2013 - 28. kesäkuuta 2015
Edeltäjä
Karen Hækkerup
Kansankäräjäedustaja
18. kesäkuuta 2015-
Euroopan parlamentin jäsen
Tanska
20. heinäkuuta 2004 - 11. joulukuuta 2013
Henkilötiedot
Koko nimi
Dan Jannik Jørgensen
Syntynyt
12. kesäkuuta
1975
(ikä 48)
Odense
,
Tanska
Kansalaisuus
tanskalainen
Tiedot
Puolue
Sosiaalidemokraatit
Tutkinnot
Aarhusin yliopisto
(valtiotieteiden maisteri, 2004)
[1]
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Dan Jannik Jørgensen
(s.
12. kesäkuuta
1975
Odense
) on
tanskalainen
sosiaalidemokraattisen puolueen
poliitikko ja Tanskan nykyinen kehitysyhteistyön sekä kansainvälisen ilmastopolitiikan ministeri joulukuusta 2022. Aiemmin hän on toiminut Tanskan ilmasto-, energia- ja infrastruktuuriministerinä sekä elintarvike-, maatalous- ja kalastusministerinä. Vuosina 2004-2013 hän oli
meppi
. Jørgensen on istunut
kansankäräjillä
vuodesta 2015.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(tanskaksi)
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Dan Jørgensen
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kuurojen kansanopisto
Sijainti
Helsinki
,
Suomi
Tyyppi
kansanopisto
Perustettu
1987
Rehtori
Isa Biese
Kuurojen kansanopisto
on
Kuurojen Liiton
vuonna 1987 perustama kansanopisto. Se toimii
Valkeassa talossa
Helsingissä.
[1]
[2]
Opistossa pääsee kosketuksiin viittomakieliseen yhteisöön ja kulttuuriin. Opiston tarjoama viittomakielinen oppimisympäristö on ainoa laatuaan Suomessa. Kuurojen kansanopisto järjestää viittomakielistä koulutusta kuuroille ja
viittomakielen
sekä
tukiviittomien
kursseja kuuleville.
Se toimii samassa talossa, jossa toimii useita kuulovamma-alan järjestöjä sekä
Humanistisen ammattikorkeakoulun
viittomakielen tulkkikoulutus.
Opiston tarkoituksena on myös parantaa kuurojen mahdollisuuksia osallistua yhteiskuntaan. Avautuessaan se oli myös monille kuuroille mahdollisuus opiskella omalla äidinkielellään.
[3]
Opiston rehtorina toimii
Isa Biese
. Muuta henkilökuntaa on 11 henkilö.
[4]
Opiskelu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuurojen kansanopistossa voi opiskella joko päätoimisesti tai lyhytkursseilla. Opetuskielet ovat suomalainen viittomakieli ja suomi.
[1]
Päätoimista opiskelua edellyttäviä linjoja ovat kuuroille maahanmuuttajille suunnattu kaksivuotinen maahanmuuttajalinja ja kuuleville suunnattu vuoden kestävä viittomakielen linja.
Viittomakielisten lyhytkurssien aiheet vaihtelevat vuosittain, koska Kuurojen kansanopisto pyrkii vastaamaan sille tehtyihin kurssitoiveisiin. Lyhytkurssien osalta tehdään kiinteää yhteistyötä valtakunnallisen Kuurojen Liiton ja alueellisten kuurojen yhdistysten kanssa.
Kuuleville suunnattuja viittomakielen ja tukiviittomien lyhytkursseja on vuosittain useita. Niiden kesto vaihtelee yhdeksän viikon mittaisesta päätoimista opiskelua edellyttävästä viittomakielen opiskelusta yhden viikonlopun mittaisiin tukiviittomakursseihin.
Kuurojen kansanopistossa voi opiskella sekä avoimen yliopiston että avoimen ammattikorkeakoulun opintoja, joista osan voi suorittaa monimuoto-opiskeluna. Opiskelijan on mahdollista koota kansanopiston opintotarjonnasta omia tarpeitaan vastaava paketti, joka oikeuttaa Kelan opintotukeen ja on mahdollista suorittaa osittain monimuotona.
Opistossa voi myös majoittua 1-2 hengen huoneissa.
[5]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Senja Rummukainen
(s.
1994
) on
suomalainen
sellisti
.
[1]
Sisällys
1
Opinnot
2
Ura
3
Muuta
4
Lähteet
Opinnot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rummukainen aloitti soittamisen 6-vuotiaana ja valitsi instrumentikseen sellon
viulun
sijaan, sillä ei lapsena pitänyt jälkimmäisen korkeasta äänestä.
[2]
Rummukainen aloitti vuonna 2017 maisteriopintojen suorittamisen
Berliinin taideyliopistossa
pääasiallisena opettajanaan
Jens Peter Maintz
. Hän on lisäksi ollut
Marko Ylösen
sekä
Young-chang Chon
ohjauksessa ja saanut vaihto-opiskelijana opetusta
Truls Mørkiltä
Norjan valtiollisessa musiikkikorkeakoulussa
. Lisäopetusta Rummukaiselle ovat antaneet muiden muassa
David Geringas
,
Reinhard Latzko
ja
Wolfgang Boettcher
.
[3]
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rummukainen voitti ensipalkinnon
Turun sellokilpailussa
vuonna 2014
[3]
, eteni kahden muun osallistujan kanssa finaaliin
Portugalin
Guilhermina Suggia
-palkintokilpailussa 2015 ja osallistui
kansainväliseen Paulon sellokilpailuun
2018.
[4]
Kesäkuussa 2019 Rummukainen sijoittui kuudenneksi
kansainvälisessä Tšaikovski-sellokilpailussa
.
[5]
Vuonna 2017 Rummukainen sai
Helsingin kaupunginorkesterin
toisen soolosellistin paikan. Hän on soittanut solistina useiden muidenkin suomalaisten ja ulkomaisten orkesterien kanssa sekä toiminut
kamarimuusikkona
muun muassa
Borea-kvartetissa
. Vuonna 2017 hän voitti Norjan valtiollisen musiikkikorkeakoulun kamarimusiikkikilpailun
jousitrion
jäsenenä. Hän on esiintynyt monissa musiikkitapahtumissa, kuten
Kuhmon Kamarimusiikissa
ja
Grieg in Bergen
-festivaalissa.
[3]
Muuta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rummukaisen instrumentti on
Jorma Panulan
lainaama
Stefano Scarampella
-sello vuodelta 1897.
[3]
Rummukaisen miesystävä on hänen sellistikollegansa
Klaus Mäkelä
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
d
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty parannettavaksi, koska se ei täytä Wikipedian
laatuvaatimuksia
.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia tai merkitsemällä ongelmat
tarkemmin
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
määritelmän tarkennus, suomennoksia lisää, linkityksiä lajeihin, muodon korjailua, luettelo loppuu kesken
Tämä on
luettelo
hyönteisistä
(
Insecta
): eurooppalaisten
lahkojen
heimot
. Suomessa esiintyvät
suvut
.
Sisällys
1
Lahko
Archaeognatha
Siimahäntäiset
2
Lahko
Blattodea
Torakat
3
Lahko
Coleoptera
Kovakuoriaiset
3.1
Alalahko Petokuoriaiset
Adephaga
3.2
Alalahko Alkukuoriaiset
Archostemata
3.3
Alalahko Rihmansyöjät
Myxophaga
3.4
Alalahko Erilaisruokaiset
Polyphaga
3.4.1
Osalahko
Bostrichiformia
3.4.2
Osalahko
Cucujiformia
3.4.3
Osalahko
Elateriformia
3.4.4
Osalahko
Scrabaeiformia
3.4.5
Osalahko
Staphyliniformia
4
Lahko
Dermaptera
Pihtihäntäiset
5
Lahko
Diptera
Kaksisiipiset
5.1
Alalahko
Brachycera
Kärpäset
5.1.1
Osalahko
Muscomorpha
5.1.2
Osalahko
Stratiomyomorpha
5.1.3
Osalahko
Tabanomorpha
5.1.4
Osalahko
Xylophagomorpha
5.2
Alalahko
Nematocera
Sääsket
5.2.1
Osalahko
Axymyiomorpha
5.2.2
Osalahko
Bibionomorpha
Karvasääskimäiset
5.2.3
Osalahko
Blephariceromorpha
Koskisääskimäiset
5.2.4
Osalahko
Culicomorpha
Hyttysmäiset
5.2.5
Osalahko
Psychodomorpha
5.2.6
Osalahko
Ptychopteromorpha
5.2.7
Osalahko
Tipulomorpha
6
Lahko
Embioptera
Kehruujalkaiset
7
Lahko
Ephemeroptera
Päivänkorennot
8
Lahko
Hemiptera
Nivelkärsäiset
8.1
Alalahko
Auchenorrhyncha
Kaskaat
8.1.1
Osalahko Ponsikaskaat
Cicadomorpha
8.1.2
Osalahko
Fulgoromorpha
Kannuskaskaat
8.2
Alalahko
Heteroptera
Luteet
8.2.1
Osalahko
Cimicomorpha
Lutikkamaiset
8.2.2
Osalahko
Dipsocoromorpha
8.2.3
Osalahko
Enicocephalomorpha
8.2.4
Osalahko
Gerromorpha
Puolivesiluteet
8.2.5
Osalahko
Leptopodomorpha
8.2.6
Osalahko
Nepomorpha
Vesiluteet
8.2.7
Osalahko
Pentatomomorpha
Marjaludemaiset
8.3
Alalahko
Sternorrhyncha
Kempit, Jauhiaiset, Kirvat, Kilpikirvat
9
Lahko
Hymenoptera
Pistiäiset
9.1
Alalahko
Apocrita
Hoikkatyviset
9.2
Alalahko
Symphyta
Sahapistiäiset
10
Lahko
Lepidoptera
Perhoset
11
Lahko
Mecoptera
Kärsäkorennot
12
Lahko
Megaloptera
Kaislakorennot
13
Lahko
Neuroptera
Verkkosiipiset
14
Lahko
Odonata
Sudenkorennot
15
Lahko
Orthoptera
Suorasiipiset
16
Lahko
Phasmatodea
Kummitussirkat (Sauvasirkat ja Lehtisirkat)
17
Lahko
Phthiraptera
Väiveet ja Täit
18
Lahko
Plecoptera
Koskikorennot eli Korrit
19
Lahko
Psocoptera
Jäytiäiset
20
Lahko
Raphidioptera
Käärmekorennot
21
Lahko
Siphonaptera
Kirput
22
Lahko
Strepsiptera
Kierresiipiset
23
Lahko
Thysanoptera
Ripsiäiset
23.1
Alalahko
Terebrantia
23.2
Alalahko
Tubulifera
24
Lahko
Trichoptera
Vesiperhoset eli Sirvikkäät
25
Lahko
Zygentoma
Toukkasukahäntäiset
26
Katso myös
27
Lähteet
Lahko
Archaeognatha
Siimahäntäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Machilidae
Suku
Dilta
Laji
Dilta hibernica
(Carpenter, 1907) kivikkosiimahäntä
Suku
Petrobius
Laji
Petrobius brevistylis
Carpenter, 1913 rantasiimahäntä
Lahko
Blattodea
Torakat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Blattidae
Suku
Periplaneta
Laji
americana
(Linnaeus)
sokeritorakka
eli amerikantorakka
Laji
australasiae
(Fabricius)
australiantorakka
Heimo
Blattellidae
Suku
Blattella
Laji
germanica
(Linnaeus)
russakka
Heimo
Blattidae
Heimo
Ectobiidae
Suku
Ectobius
Laji
lapponicus
(Linnaeus)
lapintorakka
Laji
sylvestris
(Poda)
metsätorakka
Heimo
Cryptocercidae
Heimo
Polyphagidae
Heimo
Nocticolcidae
Lahko
Coleoptera
Kovakuoriaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alalahko
Petokuoriaiset
Adephaga
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Caraboidea
Heimo
Carabidae
Maakiitäjäiset
Suku
Badister
Laji
mäkiloimukiitäjäinen
bullatus
Suku
Poecilus
Laji
vaskisysikiitäjäinen
cupreus
Laji
vihersysikiitäjäinen
versicolor
Suku
Pterostichus
Laji
aitosysikiitäjäinen
melanarius
Laji
isosysikiitäjäinen
niger
Laji
kaarnasysikiitäjäinen
oblongopunctatus
Alaheimo
maakiitäjäiset
Carabinae
Suku
Carabus
Laji
lehtokiitäjäinen
nemoralis
(Müller 1764)
Laji
sinikiitäjäinen
violaceus
Alaheimo
hietakiitäjäiset
Cincidelinae
Suku
Cicindela
Alasuku
Cicindela
Laji
campestris
(Linnaeus, 1758)
kenttäkiitäjäinen
Laji
hybrida
(Linnaeus, 1758)
hietikkokiitäjäinen
Laji
maritima
(Latreille & Dejean, 1822)
Laji
sylvatica
(Linnaeus, 1758)
nummikiitäjäinen
Heimo
Rhysodidae
Heimo
Trachypachidae
Yläheimo
Dytiscoidea
Heimo
Amphizoidea
Heimo
Aspidytidae
Heimo
Dytiscidae
Sukeltajat
Alaheimo
Agabinae
Suku
Agabus
Laji
guttatus
(Paykull 1798)
Laji
paludosus
(Fabricius 1801)
Laji
undulatus
(Schrank 1776)
Suku
Ilybius
Laji
ater
(De Geer 1774)
Laji
lampiliejusukeltaja
fenestratus
(Fabricius 1781)
Laji
laitaliejusukeltaja
fuliginosus
(Fabricius 1792)
Alaheimo
Columbetinae
Suku
Colymbetes
Laji
ruskosoikosukeltaja
fuscus
(Linnaeus 1758)
Alaheimo
Dytiscinae
Suku
Acilius
Laji
isokiekkosukeltaja
(Linnaeus 1758)
Suku
Dytiscus
Laji
jättisukeltaja
latissimus
(Linnaeus 1758)
Laji
keltalaitasukeltaja
marginalis
(Linnaeus 1758)
Suku
Graphoderus
Laji
isolampisukeltaja
bilineatus
(De Geer 1774)
Alaheimo
Hydroporinae
Suku
Hyphydrus
Laji
pallosukeltaja
ovatus
(Linnaeus 1761)
Alaheimo
Laccophilinae
Suku Laccophilus
Laji
ruskojokisukeltaja
minutus
Heimo
Hygrobiidae
Heimo
Meruidae
Heimo
Pohjasukeltajat
Noteridae
Suku
Noterus
Laji
pohjasukeltaja
clavicornis
Yläheimo
Gyrinoidea
Heimo
Hopeasepät
eli pintapyöriöt
Gyrinidae
Suku
Hopeasepät
Heimo
Vesijuoksijat
Haliplidae
Suku
Ateraliplus
Suku
Brychius
Suku
Haliplus
Suku
Peltodytes
Alalahko
Alkukuoriaiset
Archostemata
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Crowsoniellidae
Heimo
Micromalthidae
Alalahko
Rihmansyöjät
Myxophaga
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Hydroscaphidae
Heimo
Sphaeriusidae
Alalahko
Erilaisruokaiset
Polyphaga
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Osalahko
Bostrichiformia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Jumimaiset
Bostrichoidea
Heimo
Anobiidae
Jumit
eli puunkaivajat
Heimo
Huppukuoriaiset
Bostrichidae
Alaheimo
Endecatominae
Alaheimo
Lyctinae
Heimo
Dermestidae
Ihrakuoriaiset
Heimo
Nosodendridae
Yläheimo Derodontoidea
Heimo
Derodontidae
Heimo
Jacobsoniidae
Osalahko
Cucujiformia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Lehtikuoriaismaiset
Chrysomeloidea
Heimo
Cerambycidae
Sarvijäärät
Suku
Acanthocinus
Laji
aedilis
sarvijaakko
Suku
Agapanthia
Laji
villosoviridescens
härmejäärä
Suku
Alosterna
Laji
tabacicolor
hentokukkajäärä
Suku
Anoplodera
Laji
maculicornis
töpökukkajäärä
laji
reyi
korpikukkajäärä
Laji
rubra
rusokukkajäärä
Laji
sexguttata
kuusitäpläjäärä
Laji
sanguinolenta
hurmekukkajäärä
Laji
virens
viherkukkajäärä
Suku
Aromia
Laji
moschata
myskijäärä
Suku
Brachyta
Laji
interrogationis
juomujäärä
Suku
Callidium
Laji
aeneum
viherjäärä
Suku
Clytus
Laji
arietis
aitojäärä
Suku
Cortodera
Laji
femorata
käpyjäärä
Suku
Gaurotes
Laji
virginea
sinijäärä
Suku
Hylotrupes
Laji
bajulus
tupajäärä
Suku
Lamia
Laji
textor
kankuri
Suku
Leptura
Laji
maculata
täpläkukkajäärä
Laji
melanura
hoikkakukkajäärä
Laji
quadrifasciata
nelivyöjäärä
Suku
Molorchus
Laji
minor
katkosiipijäärä
Suku
Necydalis
Laji
major
hapsijäärä
Suku
Oberea
Laji
oculata
pajujäärä
Suku
Oxymirus
Laji
cursor
jätkäjäärä
Suku
Phymatodes
Laji
testaceus
lautajäärä
Suku
Plagionotus
Laji
arcuatus
tammijäärä
Suku
Pogonochaerus
Laji
hispidus
karvajääriäinen
Suku
Spondylis
Laji
buprestoides
jymyjäärä
Alaheimo
Lepturinae
Suku
Rhagium
Laji
inquisitor
havukantojäärä
Laji
mordax
lehtikantojäärä
Suku
Rhamnusium
Laji
bicolor
jalavajäärä
Alaheimo
Lamiinae
Suku
Monochamus
Laji
galloprovincialis
ranskanräätäli
Laji
sutor
suutari
Suku
Saperda
Laji
carcharias
runkohaapsanen
Alaheimo
Prioninae
Suku
Titanus
Laji
giganteus
titaanijäärä
suku
Prionus
Laji
corianus
karvari
Heimo
Chrysomelidae
Lehtikuoriaiset
Alaheimo
Bruchinae
Suku
Abutiloneus
Suku
Acanthoscelides
Suku
Algarobius
Suku
Althaeus
Suku
Amblycerus
Suku
Borowiecius
Suku
Bromius
Laji
obscurus
horsmakuoriainen
Suku
Bruchidius
Suku
Bruchus
Suku
Callosobruchus
Suku
Caryedes
Suku
Caryedon
Suku
Caryobruchus
Suku
Chrysolina
Laji
staphylaea
pimperikuoriainen
Suku
Chrysomela
Laji
populi
isohaavanlehtikuoriainen
Laji
tremula
rusolehtikuoriainen
Laji
vigintipunctata
Suku
Clytra
Laji
quadripunctata
muurahaispääkkö
Suku
Gibbobruchus
Suku
Kitorhinus
Suku
Lithraeus
Suku
Megacerus
Suku
Meibomeus
Suku
Merobruchus
Suku
Mimosestes
Suku
Neltumius
Suku
Sennius
Suku
Stator
Suku
Stylantheus
Suku
Zabrotes
Alaheimo
Cassidinae
Tribus
Alurnini
Tribus
Anisonerini
Tribus
Aproidini
Tribus
Arescini
Tribus
Aspidimorphini
Tribus
Basiprionotini
Tribus
Botryonopini
Tribus
Callispini
Tribus
Callohispini
Tribus
Cassidini
Tribus
Cephaloleiini
Tribus
Chalepini
Tribus
Coelaenomenoderini
Tribus
Cryptonychini
Tribus
Delocraniini
Tribus
Dorynotini
Tribus
Eugenysini
Tribus
Eurispini
Tribus
Exothispini
Tribus
Goniecheniini
Tribus
Gonophorini
Tribus
Hemisphaerotini
Tribus
Hispini
Tribus
Hispoleptini
Tribus
Hybosispini
Tribus
Ischyrosonychini
Tribus
Leptispini
Tribus
Mesomphaliini
Tribus
Notosacanthini
Tribus
Omocerini
Tribus
Oncocephalini
Tribus
Promecothecini
Tribus
Prosopodontini
Tribus
Sceloenoplini
Tribus
Spilophorini
Alaheimo
Chrysomelinae
Alaheimo
Criocerinae
Alaheimo
Cryptocephalinae
Alaheimo
Donaciinae
Alaheimo
Eumolpinae
Alaheimo
Eumolpinae
Alaheimo
Galerucinae
Alaheimo
Lamprosomatinae
Alaheimo
Sarginae
Yläheimo
Kirjokuoriaismaiset
Cleroidea
Heimo
Acanthocnemidae
Heimo
Cleridae
Kirjokuoriaiset
Heimo
Takkukuoriaiset
Melyridae
Alaheimo
Dasytinae
Alaheimo
Malachiidae
Heimo
Phloiophilidae
Heimo
Prionoceridae
Heimo
Pehkiäiset
Trogositidae
Yläheimo
Härömäiset
Cucujoidea
Heimo
Agapythidae
Heimo
Alexiidae
Heimo
Kekälesieniäiset
Biphyllidae
Heimo
Boganiidae
Heimo
Bothrideridae
Heimo
Byturidae
Lukkakuoriaiset
eli Vattukuoriaiset
Heimo
Cavognathidae
Heimo
Kerrikuoriaiset
Cerylonidae
Heimo
Coccinellidae
Leppäpirkot
eli leppäkertut
Suku
Coccinella
Laji
septempunctata
(Linnaeus, 1758)
seitsenpistepirkko
Heimo
Kilpukkaiset
Corylophidae
Heimo
Luihukuoriaiset
Cryptophagidae
Heimo
Cucujidae
Häröt
Heimo
Discolomatidae
Heimo
Kirjosieniäiset
Endomychidae
Heimo
Helysieniäiset
Erotylidae
Heimo
Helotidae
Heimo
Hobartiidae
Heimo
Kateretidae
Heimo
Laemophloeidae
Heimo
Languriidae
Heimo
Lamingtoniidae
Heimo
Närviäiset
Latridiidae
Heimo
Soukkohäröt
Monotomidae
Heimo
Myraboliidae
Heimo
Nitidulidae
Kiiltokuoriaiset
Heimo
Passandridae
Heimo
Hedekuoriaiset
Phalacridae
Heimo
Phloeostichidae
Heimo
Priasilphidae
Heimo
Propalticidae
Heimo
Protocucujidae
Heimo
Silvanidae
Heimo
Smicripidae
Heimo
Sphindidae
Heimo
Tasmosalpingidae
Yläheimo
Kärsäkäsmäiset
Curculionoidea
Heimo
Anthribidae
Heimo
Apionidae
Heimo
Käärökärsäkkäät
Attelabidae
Heimo
Belidae
Alaheimo
Oxycoryninae
Heimo
Brentidae
Heimo
Caridae
Heimo
Kärsäkkäät
Curculionidae
Alaheimo
Brachycerinae
Alaheimo
Dryophthorinae
Heimo
Erirhinidae
Heimo
Nanophyidae
Heimo
Nemonychidae
Heimo
Raymondionymidae
Yläheimo
Puupiirtäjämäiset
Lymexyloidea
Heimo Puupiirtäjät
Lymexylidae
Yläheimo
Pimikkökuoriaismaiset
Tenebrionoidea
Heimo
Aderidae
Heimo
Anthicidae
Heimo
Archeocrypticidae
Heimo
Boridae
Heimo
Chalcodryidae
Heimo
Ciidae
Heimo
Melandryidae
Heimo
Meloidae
Toukohärät
Heimo
Mordellidae
Heimo
Mycetophagidae
Heimo
Mycteridae
Heimo
Oedemeridae
Heimo
Prostomidae
Heimo
Pterogeniidae
Heimo
Pyrochroidae
Heimo
Pythidae
Heimo
Ripiphoridae
Heimo
Salpingidae
Heimo
Scraptiidae
Heimo
Stenotrachelidae
Heimo
Synchroidae
Heimo
Tenebrionidae
Pimikkökuoriaiset
Heimo
Tetratomidae
Heimo
Trachelostenidae
Heimo
Trictenomidae
Heimo
Ulodidae
Heimo
Zopheridae
Osalahko
Elateriformia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Kauniaismaiset
Buprestoidea
Heimo
Buprestidae
Jalokuoriaiset
Heimo
Schizopodidae
Yläheimo
Nuppomaiset
Byyrrhoidea
Heimo
Byrrhidae
Nupot
eli Nuppokuoriaiset
Heimo
Callirhipidae
Heimo
Chelonariidae
Heimo
Dryopidae
Heimo
Elmidae
Heimo
Eulichadidae
Heimo
Heteroceridae
Heimo
Limnichidae
Heimo
Lutrochidae
Heimo
Psephenidae
Heimo
Ptilodactylidae
Yläheimo
Luhtakuoriaismaiset
Dascilloidea
Heimo
Luhtakuoriaiset
Dascillidae
Heimo
Rhipiceridae
Yläheimo
Seppämäiset
Elateroidea
Heimo
Artematopodidae
Heimo
Brachypsectridae
Heimo
Cantharidae
Sylkikuoriaiset
Suku
Podabrus
Laji
alpinus
(Paykull, 1798)
kuresylkikuoriainen
Laji
lapponicus
(Gyllenhal, 1810)
lapinsylkikuoriainen
Laji
obscuripes
J. Sahlberg, 1871
tunturisylkikuoriainen
Suku
Ancistronycha
Laji
cyanipennis
(Faldermann, 1835)
sinisylkikuoriainen
Suku
Cantharis
Laji
fusca
Linnaeus, 1758
niittysylkikuoriainen
Laji
rustica
Fallén, 1807
ketosylkikuoriainen
Laji
obscura
Linnaeus, 1758
tummasylkikuoriainen
Laji
pulicaria
Fabricius, 1781
luhtasylkikuoriainen
Laji
nigricans
(Müller, 1776)
havusylkikuoriainen
Laji
pellucida
Fabricius, 1792
kaunosylkikuoriainen
Laji
livida
Linnaeus, 1758
nummisylkikuoriainen
Laji
figurata
Mannerheim, 1843
kirjosylkikuoriainen
Laji
quadripunctata
(Müller, 1776)
helosylkikuoriainen
Laji
rufa
Linnaeus, 1758
rusosylkikuoriainen
Laji
fulvicollis
Fabricius, 1792
rantasylkikuoriainen
Laji
nigra
(Degeer, 1774)
rytisylkikuoriainen
Laji
paludosa
Fallén, 1807
rämesylkikuoriainen
Laji
lateralis
Linnaeus, 1758
laitasylkikuoriainen
Suku
Rhagonycha
Laji
fulva
(Scopoli, 1763)
tarhasylkikuoriainen
Laji
testacea
(Linnaeus, 1758)
pensassylkikuoriainen
Laji
limbata
Thomson, 1864
ruskosylkikuoriainen
Laji
lignosa
(Müller, 1764)
hakasylkikuoriainen
Laji
elongata
(Fallén, 1807)
soukkasylkikuoriainen
Laji
atra
(Linnaeus, 1767)
mustasylkikuoriainen
Laji
fugax
Mannerheim, 1843
idänsylkikuoriainen
Suku
Absidia
Laji
rufotestacea
(Letzner, 1845)
lehtosylkikuoriainen
Laji
schoenherri
(Dejean, 1837)
metsäsylkikuoriainen
Suku
Silis
Laji
ruficollis
(Fabricius, 1775)
hammassylkikuoriainen
Suku
Malthinus
Laji
biguttatus
(Linnaeus, 1758)
Laji
punctatus
(Fourcroy, 1785)
Laji
frontalis
(Marsham, 1802)
Suku
Malthodes
Laji
flavoguttatus
Kiesenwetter, 1852
Laji
fibulatus
Kiesenwetter, 1852
Laji
maurus
(Laporte de Castelnau, 1840)
Laji
misellus
Laji
fuscus
Laji
minimus
Laji
guttifer
Laji
marginatus
Laji
mysticus
Laji
pumilus
Laji
spathifer
Laji
crassicornis
Laji
brevicollis
Heimo
Cerophytidae
Heimo
Drilidae
Heimo
Elateridae
Sepät
Heimo
Sepikät
Eucnemidae
Heimo
Lampyridae
Kiiltomadot
Heimo
Lycidae
Heimo
Omalisidae
Heimo
Omethidae
Heimo
Phengodidae
Heimo
Plastoceridae
Heimo
Rhagophthalmidae
Heimo
Telegeusidae
Heimo
Valekauniaiset
Throscidae
Yläheimo
Scirtoidea
Heimo
Clambidae
Heimo
Decliniidae
Heimo
Eucinetidae
Heimo
Scirtidae
Osalahko
Scrabaeiformia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Turilasmaiset
Scrabaeoidea
Heimo
Sittiäiset
Geotrupidae
Suku
Geotrupes
Alasuku
Anoplotrupes
Laji
stercorosus
(Scriba, 1791)
metsäsittiäinen
Alasuku
Geotrupes
Laji
stercorarius
(Linnaeus, 1758)
isosittiäinen
eli sontiainen
Suku
Trypocopris
Laji
vernalis
kevätsittiäinen
Heimo
Glaphyridae
Heimo
Glaresidae
Heimo
Hybosoridae
Alaheimo
Ceratocanthinae
Heimo
Lucanidae
Kampasarviset
Suku
Platycerus
Laji
caraboides
pikkukantohärkä
Suku
Sinodendron
Laji
cylindricum
pölkkyhärkä
Heimo
Melolonthidae
Suku
Amphimallon
Laji
solstitiale
juhannusturilas
Suku
Melolontha
Laji
hippocastani
kesäturilas
Heimo
Ochodaeidae
Heimo
Passalidae
Heimo
Pleocomidae
Heimo
Scarabaeidae
Lehtisarviset
Suku
Amphimallon
Laji
solstitiale
juhannusturilas
Suku
Aphodius
Laji
fimetarius
pihalantiainen
Laji
rufipes
kaarilantiainen
Suku
Cetonia
Laji
Kultakuoriainen
aurata
Suku
Melolontha
Laji
hippocastani
kesäturilas
Suku
Liocola
Laji
marmorikuoriainen
marmorata
Suku
Omaloplia
Laji
ruricola
pikkuturilas
Suku
Oryctes
Laji
nasicornis
sarvikuonokas
Suku
Protaetia
Alasuku
Potosia
Laji
Kuparikuoriainen
cuprea
Suku
Serica
Laji
brunnea
ruskoturilas
Suku
Trichius
Laji
fasciatus
kimalaiskuoriainen
Heimo
Trogidae
Kesiäiset
Suku
Trox
Laji
scaber
pikkukesiäinen
Osalahko
Staphyliniformia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Tylppömäiset
Histeroidea
Heimo
Histeridae
Tylpöt
Heimo
Sphaeritidae
Heimo
Synteliidae
Yläheimo
Vedensuosijamaiset
Hydrophiloidea
Heimo
Epimetopidae
Heimo
Geogrissidae
Heimo
Helophoridae
Heimo
Hydrochidae
Suku
Rosovesiäiset
Hydrochus
Heimo
Hydrophilidae
Varsinaiset vedensuosijat
Alaheimo
Hydrophilinae
Tribus
Berosini
Suku
Berosus
Laji
okavesiäinen
luridus
Tribus
Hydrophilini
Suku
Ruskovesiäiset
Enochrus
Suku
Helochares
Laji
griseus
Suku
Hydrophilus
Laji
aterrimus
Suku
Hydrobius
Laji
uurrevesiäinen
(Linnaeus 1758)
Suku
Hydrochara
Laji
isovesiäinen
caraboides
Tribus
Laccobiini
Suku
Rantavesiäiset
Laccobius
Heimo
Spercheidae
Yläheimo
Haiskiaismaiset
Staphylinoidea
Heimo
Agyrtidae
Heimo
Hydraenidae
Heimo
Leiodidae
Suku
Sciodrepoides
Laji
manturääpikäs
watsoni
(Spence 1815)
Heimo
Ptiliidae
Kääpiökuoriaiset
Heimo
Scydmaenidae
Heimo
Silphidae
Raatokuoriaiset
Suku
Nicrophorus
Laji
pikkuturkkilo
vespiloides
(Herbst 1783)
Suku
Oiceoptoma
Laji
punaselkähaiskiainen
thoracica
Heimo
Staphylinidae
Lyhytsiipiset
Alaheimo
Scaphidiinae
Alaheimo
Valelyhytsiipiset
Pselaphinae
Lahko
Dermaptera
Pihtihäntäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Forficulidae
Suku
Forficula
Laji
auricularia
Linnaeus 1758 isopihtihäntä
Suku
Apterygida
Laji
media
(Hagenbach 1822) pensaspihtihäntä
Heimo
Pygidicranidae
Heimo
Spongiphoridae
Suku
Labia
Laji
minor
(Linnaeus 1758) pikkupihtihäntä
Lahko
Diptera
Kaksisiipiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alalahko
Brachycera
Kärpäset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Osalahko
Muscomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Asiloidea
Heimo
Petokärpäset
Asilidae
Alaheimo
Apocleinae
Alaheimo
Asilinae
Alaheimo
Dasypogoninae
Alaheimo
Laphriinae
Alaheimo
Laphystiinae
Alaheimo
Leptogastrinae
Alaheimo
Stegopogoninae
Alaheimo
Stichopogoninae
Yläheimo
Carnoidea
Heimo
Acartophthalmidae
Heimo
Mehiläistäit
Braulidae
Heimo
Carnidae
Heimo
Kahukärpäset
Cloropidae
Suku
Oscinella
Laji
Kahukärpänen
frit
Heimo
Milichiidae
Heimo
Tethinidae
Alaheimo
Pelomyiinae
Alaheimo
Tethininae
Yläheimo
Conopoidea
Heimo
Naamiokärpäset
Conopidae
Yläheimo
Diopsoidea
Heimo
Diopsidae
Heimo
Strongylophthalmyiidae
Heimo
Porkkanakärpäset
Psilidae
Heimo
Tanypezidae
Yläheimo
Ephydroidea
Heimo
Camillidae
Heimo
Curtonotidae
Heimo
Diastatidae
Heimo
Liejukärpäset
Ephydridae
Heimo
Mahlakärpäset
Drosophilidae
Alaheimo
Drosophilinae
Alaheimo
Steganinae
Yläheimo
Hippoboscoidea
Heimo
Glossinidae
Heimo
Täikärpäset
Hippoboscoidea
Suku
Crataerina
Suku
Hippobosca
Suku
Icosta
Suku
Lipoptena
Laji
Hirvikärpänen
cervi
(Linnaeus 1758)
Suku
Melophagus
Suku
Olfersia
Suku
Ornithoica
Suku
Ornithomyia
Suku
Ornithophila
Suku
Pseudolynchia
Suku
Stenepteryx
Heimo
Lepakkokärpäset
Nycteribiidae
Yläheimo
Lauxanoidea
Heimo
Celyphidae
Heimo
Chamaemyiidae
Heimo
Lehtokärpäset
(lehtikärpäset)
Lauxaniidae
Yläheimo
Muscoidea
Heimo
Juurikärpäset
Anthomyiidae
Alaheimo
Anthomyiinae
Alaheimo
Pegomyinae
Heimo
Pyörrekärpäset
Fanniidae
Suku
Fannia
Laji
Lamppukärpänen
canicularis
(Linnaeus 1761)
Heimo
Sukaskärpäset
Muscidae
Suku
Hydrotaea
Laji
rähmäkärpänen
(Fallen 1823)
Alaheimo
Muscinae
Suku
Musca
Laji
nautakärpänen
autumnalis
(De Geer 1776)
Laji
huonekärpänen
domestica
(Linnaeus 1758)
Suku
Stomoxys
Laji
pistokärpänen
calcitrans
(Linnaeus 1758)
Heimo
Lantakärpäset
Scathophagidae
Alaheimo
Delininae
Alaheimo
Scathophaginae
Yläheimo
Neroidea
Heimo
Cypselosomatidae
Heimo
Micropezidae
Heimo
Neriidae
Heimo
Pseudopomyzidae
Yläheimo
Oestroidea
Heimo
Raatokärpäset
Calliphoridae
Heimo
Mystacinobiidae
Heimo
Kiiliäiset
(Saivartajakärpäset)
Oestridae
Heimo
Rhinophoridae
Heimo
Ruutukärpäset
Sarcophagidae
Heimo
Loiskärpäset
Tachinidae
Alaheimo
Dexiinae
Alaheimo
Exoristinae
Alaheimo
Phasiinae
Alaheimo
Tachininae
Yläheimo
Opomyzoidea
Heimo
Miinaajakärpäset
Agromyzidae
Heimo
Asteiidae
Heimo
Aulacigastridae
Heimo
Clusiidae
Heimo
Odiniidae
Heimo
Opomyzidae
Heimo
Periscelididae
Yläheimo
Platypezoidea
Heimo
Otakärpäset
Lonchopteridae
Heimo
Opetiidae
Heimo
Ryhäkärpäset
Phoridae
Heimo
Sienikärpäset
Platypezidae
Yläheimo
Sciomyzoidea
Heimo
Hauterekärpäset
Coelopidae
Heimo
Dryomyzidae
Alaheimo
Helcomyzinae
Heimo
Heterochelidae
Heimo
Ropalomeridae
Heimo
Säpsiäiset
Sepsidae
Heimo
Luhtakärpäset
Sciomyzidae
Yläheimo
Sphaeroceroidea
Heimo
Chyromyidae
Heimo
Nannodastiidae
Heimo
Sphaeroceridae
Yläheimo
Syrphoidea
Heimo
Kukkakärpäset
Syrphidae
Alaheimo
Eristalinae
Suku
Eristalis
Laji
kuhnurikärpänen
tenax
(Linnaeus 1758)
Alaheimo
Microdontinae
Alaheimo
Syrphinae
Heimo
Pipunculidae
Suurpääkärpäset
Yläheimo
Sphaeroceroidea
Heimo
Multakärpäset
Heleomyzidae
Alaheimo
Trixoscelidinae
Yläheimo
Teprithitoidea
Heimo
Lonchaeidae
Heimo
Pallopteridae
Heimo
Juustokärpäset
Piophilidae
Heimo
Platystomatidae
heimo
Pyrgotidae
Heimo
Hedelmäkärpäset
Tephritidae
Suku
Urophora
Laji
orakärpänen
cardui
(Linnaeus 1758)
Muita Osalahkoon
Muscomorpha
kuuluvia
Heimo
Kuulakärpäset
Acreoceridae
Heimo
Atelestidae
Heimo
Kimalaiskärpäset
Bombyliidae
Heimo
Campichoetidae
Heimo
Chiropteromyzidae
Heimo
Coenomyiidae
Heimo
Cryptochetidae
Heimo
Kiilukärpäset
Dolichopidae
Suku
Drosophila
Laji
Banaanikärpänen
melanogaster
(Meigen 1830)
Heimo
Tanhukärpäset
Empididae
Heimo
Hilarimorphidae
Heimo
Hybotidae
Heimo
Microphoridae
Heimo
Nuijasarvikärpäset
Mydidae
Heimo
Nemestrinidae
Heimo
Periscelididae
Heimo
Rachiceridae
Heimo
Ikkunakärpäset
Scenopidae
Heimo
Rapakärpäset
Sphaeroceridae
Heimo
Tikarikärpäset
Therevidae
Heimo
Vermileonidae
Osalahko
Stratiomyomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Asekärpäset
Stratiomyidae
Heimo
Puukärpäset
Xylomyidae
Osalahko
Tabanomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Tabanoidea
Heimo
Iibiskärpäset
Athericidae
Suku
Atherix
Laji
ibis
(Fabricius 1798)
Iibiskärpänen
Heimo
Oreoleptidae
Heimo
Pelecornychidae
Heimo
Sieppokärpäset
Rhagionidae
Heimo
Tabanidae
Paarmat
Heimo
Vermilconidae
Osalahko
Xylophagomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Pantophthalmidae
Heimo
Lahopuukärpäset
Xylophaganidae
Alalahko
Nematocera
Sääsket
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Osalahko
Axymyiomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Axymyiidae
Osalahko
Bibionomorpha
Karvasääskimäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Bibionidae
Karvasääsket
Heimo
Pachyneuridae
Aarnisääsket
Yläheimo
Sciaroidea
Harsosääskimäiset
Heimo
Ditomyiidae
Kääpäsääsket
Heimo
Keroplatidae
Petosienisääsket
Heimo
Diadocidiidae
Taigasienisääsket
Heimo
Bolitophilidae
Hoikkasienisääsket
Heimo
Mycetophilidae
Sienisääsket
Heimo
Sciaridae
Harsosääsket
Heimo
Cecidomyiidae
Äkämäsääsket
Alaheimo
Cecidomyiinae
Aitoäkämäsääsket
Alaheimo
Porricondylinae
Liekosääsket
Alaheimo
Lestremiinae
Lahosääsket
Osalahko
Blephariceromorpha
Koskisääskimäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Blephariceridae
Koskisääsket
Osalahko
Culicomorpha
Hyttysmäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Ceratopogonidae
Polttiaiset
Heimo
Chironomidae
Surviaissääsket
Heimo
Simuliidae
Mäkärät
Heimo
Thaumaleidae
Norosääsket
Heimo
Chaoboridae
Sulkasääsket
(Sulkahyttyset)
Heimo
Culicidae
Hyttyset
Heimo
Dixidae
Sinkiläsääsket
Osalahko
Psychodomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Anisopodidae
Ikkunasääsket
Heimo
Mycetobiidae
Heimo
Psychodidae
Perhossääsket
Suku
Tematoscopus
Laji
similis
Suku
Clytocerus
Laji
rivosus
Suku
Pneumia
Laji
ussurica
Suku Panimerus
Laji
albomaculatus
Suku Psychoda
Laji
uniformata
Heimo
Canthyloscelidae
Heimo
Scatopsidae
Lantasääsket
Osalahko
Ptychopteromorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Ptychopteridae
Kummitussääsket
Suku
Ptychoptera
Laji
minuta
Osalahko
Tipulomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Cylindrotomidae
Suku
Phalacrocera
Laji
replicata
Suku
Cylindrotoma
Laji
distinctissima
Suku
Triogma
Laji
trisulcata
Lehtovaaksiainen
Heimo
Limoniidae
Pikkuvaaksiaiset
Suku
Erioptera
Laji
squalida
Laji
sordida
Suku
Dicranomyia
Laji
hyalinata
Laji
intricata
Laji
melleicauda
ssp.
complicata
Laji
occidua
Heimo
Pediciidae
Suku
Pedicia
Laji
rivosa
,
juomusiipivaaksiainen
Heimo
Tipulidae
Isovaaksiaiset
Suku
Tipula
Laji
pierrei
Laji
quadrivittata
Laji
humilis
Heimo
Trichoceridae
Talvisääsket
Heimo
Ptychopteridae
Heimo
Dixidae
Lahko
Embioptera
Kehruujalkaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämä artikkeli tai osio on keskeneräinen.
Voit auttaa Wikipediaa
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Heimo
Anisembiidae
Suku
Anisembia
Suku
Dactylocerca
Heimo
Oligotomidae
Suku
Aposthonia
Suku
Haploembia
Suku
Oligotoma
Heimo
Teratembiidae
Suku
Diradius
Suku
Oligembia
Lahko
Ephemeroptera
Päivänkorennot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Siphlonuridae
Ulmer, 1920
Suku
Siphlonurus
Eaton, 1868
Laji
aestivalis
(Eaton, 1903)
Laji
Linnensurviainen
alternatus
(Say, 1824)
Laji
Järvisurviainen
lacustris
(Eaton, 1870)
Suku
Parameletus
Bengtsson, 1908
Laji
chelifer
Bengtsson, 1908
Laji
minor
(Bengtsson, 1909)
Heimo
Ameletidae
McCafferty, 1991
Suku
Ameletus
Eaton, 1885
Laji
inopinatus
Eaton, 1887
Heimo
Metretopodidae
Berner, 1978
Suku
Metretopus
Eaton, 1901
Laji
alter
Bengtsson, 1930
Laji
borealis
(Eaton,1871)
Heimo
Baetidae
Leach, 1815
Suku
Sukeltajasurviaiset
Baetis
Leach, 1815
Laji
digitatus
Bengtsson, 1912
Laji
Sukeltajasurviainen
fuscatus
(Linnaeus, 1761)
Laji
jaervii
Savolainen 2009
Laji
Puolansukeltajasurviainen
liebenauae
Keffermüller, 1974
Laji
macani
Kimmins, 1957
Laji
muticus
(Linnaeus, 1758)
Laji
niger
(Linnaeus, 1761)
Laji
rhodani
(Pictet, 1843-1845)
Laji
scambus
Eaton, 1870
Laji
subalpinus
Bengtsson, 1917
Laji
vernus
Curtis, 1834
Suku
Acentrella
Bengtsson, 1912
Laji
Köngässurviainen
lapponica
Bengtsson, 1912
Suku
Baetopus
Keffermüller, 1960
Laji
Petosurviainen
tenellus
(Albarda, 1878)
Suku
Centroptilum
Eaton, 1869
Laji
Hentosurviainen
luteolum
(Müller, 1776)
Suku
Cloeon
Leach, 1815
Laji
Kaksisiipisurviainen
dipterum
(Linnaeus, 1761)
Laji
inscriptum
Bengtsson, 1914
Laji
praetextum
Bengtsson, 1914
Laji
simile
Eaton, 1870
Suku
Procloeon
Bengtsson, 1915
Laji
bifidum
(Bengtsson, 1912)
Heimo
Arthropleidae
Balthasar, 1937
Suku
Arthroplea
Bengtsson, 1908
Laji
congener
Bengtsson, 1908
Heimo
Heptageniidae
Needham, 1901
Suku
Heptagenia
Walsh, 1863
Laji
Pohjanlaakasurviainen
dalecarlica
Bengtsson, 1912
Laji
Vantaansurviainen
flava
Rostock, 1877
Laji
Järvilaakasurviainen
fuscogrisea
(Retzius, 1783)
Laji
joernensis
(Bengtsson, 1909)
Laji
orbiticola
Kluge, 1986
Laji
Keltalaakasurviainen
sulphurea
(Müller, 1776)
Heimo
Leptophlebiidae
Banks, 1900
Suku
Leptophlebia
Westwood, 1840
Laji
Reunussurviainen
marginata
(Linné, 1767)
Laji
Kevätsurviainen
vespertina
(Linnaeus , 1758)
Suku
Paraleptophlebia
Lestage, 1916
Laji
Purosurviainen
cincta
(Retzius, 1835)
Laji
strandii
(Eaton, 1901)
Laji
submarginata
(Stephens, 1835)
Laji
Pohjansurviainen
werneri
Ulmer, 1919
Suku
Habrophlebia
Eaton, 1881
Laji
fusca
(Curtis, 1834)
Laji
lauta
Eaton, 1884
Heimo
Potamanthidae
Albarda, 1888
Suku
Potamanthus
Pictet, 1845
Laji
Keltasurviainen
luteus
(Linné, 1767)
Heimo
Ephemeridae
Latreille, 1810
Suku
Ephemera
Linnaeus, 1758
Laji
danica
Müller, 1764
tanskansurviainen
Laji
lineata
Eaton, 1870
Laji
vulgata
Linnaeus, 1758
isosurviainen
Heimo
Ephemerellidae
Klapálek 1909
Suku
Ephemerella
Walsh, 1862
Laji
aurivillii
(Bengtsson, 1908)
Laji
Okasurviainen
ignita
(Poda, 1761)
Laji
mucronata
(Bengtsson, 1909)
Heimo
Caenidae
Newman, 1853
Suku
Caenis
Stephens, 1835
Laji
Kääpiösurviainen
horaria
(Linnaeus, 1758)
Laji
lactea
(Burmeister, 1839)
Laji
luctuosa
(Burmeister, 1839)
Laji
rivulorum
Eaton, 1884
Laji
robusta
Eaton, 1884
Suku
Brachycercus
Curtis, 1834
Laji
Jokisurviainen
harrisellus
Curtis, 1834
Lahko
Hemiptera
Nivelkärsäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alalahko
Auchenorrhyncha
Kaskaat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Osalahko
Ponsikaskaat
Cicadomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Cicadoidea
Heimo
Cicadidae
Laulukaskaat
Suku
Cicadetta
Kolenati, 1857
Laji
montana
(Scopoli, 1772)
vuorikaskas
Yläheimo
Cercopoidea
Heimo
Aphrophoridae
(Cercopidae),
Sylkikaskaat
Suku
Aphrophora
Germar, 1821
Laji
alni
(Fallén, 1805)
pensaskaskas
Laji
pectoralis
Matsumura, 1903
Suku
Lepyronia
Amyot & Serville, 1843
Laji
coleoptrata
(Linnaeus, 1758)
Suku
Neophilaenus
Haupt, 1935
Laji
exclamationis
(Thunberg, 1784)
Laji
lineatus
(Linnaeus, 1758)
Laji
minor
(Kirschbaum, 1868)
Suku
Peuceptyelus
J. Sahlberg, 1871
Laji
coriaceus
(Fallén, 1826)
Suku
Philaenus
Stål, 1864
Laji
spumarius
(Linnaeus, 1758)
sylkikaskas
Yläheimo
Membracoidea
Heimo
Membracidae
Sarvikaskaat
Suku
Centrotus
Fabricius, 1803
Laji
cornutus
(Linnaeus, 1758)
sarvikaskas
Heimo
Cicadellidae
,
kääpiökaskaat
(pikkukaskaat)
Alaheimo
Ulopinae
Suku
Ulopa
Fallén, 1814
Laji
reticulata
(Fabricius, 1794)
Alaheimo
Megophthalminae
Suku
Megophthalmus
Curtis, 1833
Laji
scanicus
(Fallén, 1806)
Alaheimo
Macropsinae
Suku
Oncopsis
Burmeister, 1838
Laji
alni
(Schrank, 1801)
Laji
appendiculata
W.Wagner, 1944
Laji
avellanae
Edwards, 1920
Laji
flavicollis
(Linnaeus, 1761)
Laji
planiscuta
(Thomson, 1870)
Laji
subangulata
(J. Sahlberg, 1871)
Laji
tristis
(Zetterstedt, 1838)
Suku
Pediopsis
Burmeister, 1838
Laji
tiliae
(Germar, 1831)
Suku
Macropsis
Lewis, 1834
Laji
cerea
(Germar, 1837)
Laji
fuscinervis
(Boheman, 1845)
Laji
fuscula
(Zetterstedt, 1828)
Laji
impura
(Boheman, 1847)
Laji
infuscata
(J. Sahlberg, 1871)
Laji
scutellata
(Boheman, 1845)
Suku
Macropsidius
Ribaut, 1952
Laji
sahlbergi
(Flor, 1861)
Suku
Hephathus
Ribaut, 1952
Laji
achilleae
Mityaev, 1967
Alaheimo
Agalliinae
Suku
Agallia
Curtis, 1833
Laji
brachyptera
(Boheman, 1847)
Suku
Anaceratagallia
Zachvatkin, 1946
Laji
estonica
Vilbaste, 1961
Laji
lithuanica
Vilbaste, 1974
Laji
ribauti
Ossiannilsson, 1938
Laji
venosa
(Fourcroy, 1785)
Alaheimo
Idiocerinae
Suku
Idiocerus
Lewis, 1834
Laji
herrichii
Kirschbaum, 1868
Laji
lituratus
(Fallén, 1806)
Laji
stigmaticalis
Lewis, 1834
Suku
Acericerus
Dlabola, 1974
Laji
heydenii
(Kirschbaum, 1868)
Suku
Metidiocerus
Ossiannilsson, 1981
Laji
elegans
(Flor, 1861)
Suku
Populicerus
Dlabola, 1974
Laji
albicans
(Kirschbaum, 1868)
Laji
confusus
(Flor, 1861)
Laji
laminatus
(Flor, 1861)
Laji
nitidissimus
(HerrichSchäffer, 1835)
Laji
populi
(Linnaeus, 1761)
Suku
Tremulicerus
Dlabola, 1974
Laji
distinguendus
(Kirschbaum, 1868)
Laji
tremulae
(Estlund, 1796)
Suku
Stenidiocerus
Ossiannilsson, 1981
Laji
poecilus
(HerrichSchäffer, 1835)
Suku
Sahlbergotettix
Zachvatkin, 1953
Laji
salicicola
(Flor, 1861)
Alaheimo
Iassinae
Suku
Iassus
Fabricius, 1803
Laji
lanio
(Linnaeus, 1761)
tammikaskas
Suku
Batracomorphus
Lewis, 1834
Laji
allionii
(Turton, 1802)
Alaheimo
Dorycephalinae
Suku
Eupelix
Germar, 1821
Laji
cuspidata
(Fabricius, 1775)
Alaheimo
Aphrodinae
Suku
Aphrodes
Curtis, 1829
Laji
bicincta
(Schrank, 1776) sensu Tishechkin, 1999
Laji
diminuta
Ribaut, 1952 sensu Tischechkin, 1999
Laji
makarovi
Zachvatkin, 1948
Suku
Planaphrodes
Hamilton, 1975
Laji
bifasciata
(Linnaeus, 1758)
Laji
laeva
(Rey, 1891)
Laji
nigrita
(Kirschbaum, 1868)
Suku
Anoscopus
Kirschbaum, 1858
Laji
albifrons
(Linnaeus, 1758)
Laji
histrionicus
(Fabricius, 1794)
Laji
flavostriatus
(Donovan, 1799)
Suku
Stroggylocephalus
Flor, 1861
Laji
agrestis
(Fallén, 1806)
Laji
livens
(Zetterstedt, 1838)
Alaheimo
Cicadellinae
Suku
Evacanthus
Lepeletier & Serville, 1825
Laji
acuminatus
(Fabricius, 1794)
Laji
interruptus
(Linnaeus, 1758)
Suku
Batysmatophorus
J. Sahlberg, 1871
Laji
reuteri
J. Sahlberg, 1871
Suku
Cicadella
Latreille, 1817
Laji
lasiocarpae
Ossiannilsson, 1981
Laji
viridis
(Linnaeus, 1758)
ruohokaskas
Alaheimo
Typhlocybinae
Tribus
Alebrini
Suku
Alebra
Fieber, 1872
Laji
albostriella
(Fallén, 1826)
Laji
neglecta
W.Wagner, 1940
Laji
wahlbergi
(Boheman, 1845)
Tribus
Dikraneurini
Suku
Erythria
Fieber, 1866
Laji
aureola
(Fallén, 1826)
Suku
Emelyanoviana
Anufriev, 1970
Laji
mollicula
(Boheman, 1845)
Suku
Dikraneura
Hardy, 1850
Laji
aridella
(J. Sahlberg, 1871)
Laji
variata
Hardy, 1850
Suku
Micantulina
Anufriev, 1970
Laji
micantula
(Zetterstedt, 1838)
Laji
pseudomicantula
(Knight, 1966)
Suku
Wagneriala
Anufriev, 1970
Laji
minima
(J. Sahlberg, 1871)
Suku
Igutettix
Matsumura, 1932
Laji
oculatus
(Lindberg, 1929)
Suku
Forcipata
DeLong & Caldwell, 1936
Laji
citrinella
(Zetterstedt, 1828)
Laji
forcipata
(Flor, 1861)
Suku
Notus
Fieber, 1866
Laji
flavipennis
(Zetterstedt, 1828)
Tribus
Typhlocybini
Suku
Empoasca
Walsh, 1862
Laji
apicalis
(Flor, 1861)
Laji
kontkaneni
Ossiannilsson, 1949
Laji
ossiannilssoni
Nuorteva, 1948
Laji
pteridis
(Dahlbom, 1850)
Laji
vitis
(Göthe, 1875)
Suku
Kybos
Fieber, 1866
Laji
abstrusus
Linnavuori, 1949
Laji
butleri
Edwards, 1908
Laji
lindbergi
Linnavuori, 1951
Laji
populi
Edwards, 1908
Laji
smaragdula
(Fallén, 1806)
Laji
sordidulus
Ossiannilsson, 1941
Laji
strigilifer
Ossiannilsson, 1941
Laji
virgator
Ribaut, 1932
Laji
volgensis
(Vilbaste, 1961)
Suku
Kyboasca
Zachvatkin, 1953
Laji
bipunctata
(Oshanin, 1871)
Suku
Chlorita
Fieber, 1872
Laji
paolii
Ossiannilsson, 1939
Laji
viridula
(Fallén, 1806)
Laji
dumosa
(Ribaut, 1933)
Suku
Fagocyba
Dlabola, 1958
Laji
cruenta
(HerrichSchäffer, 1838)
Laji
carri
(Edwards, 1914)
Suku
Edwardsiana
Zachvatkin, 1929
Laji
alnicola
(Edwards, 1924)
Laji
ampliata
(W.Wagner, 1935)
Laji
avellanae
(Edwards, 1888)
Laji
bergmani
(Tullgren, 1916)
Laji
candidula
(Kirschbaum, 1868)
Laji
crataegi
(Douglas, 1876)
Laji
frustrator
(Edwards, 1908)
Laji
geometrica
(Schrank, 1801)
Laji
gratiosa
(Boheman, 1852)
Laji
ishidai
(Matsumura, 1932)
Laji
lanternae
(W.Wagner, 1937)
Laji
lethierryi
(Edwards, 1881)
Laji
menzbieri
Zachvatkin, 1948
Laji
plebeja
(Edwards, 1914)
Laji
plurispinosa
(W.Wagner, 1935)
Laji
prunicola
(Edwards, 1914)
Laji
rosae
(Linnaeus, 1758)
Laji
salicicola
(Edwards, 1885)
Laji
sociabilis
(Ossiannilsson, 1936)
Laji
soror
(Linnavuori, 1950)
Laji
stehliki
Lauterer, 1958
Laji
tersa
(Edwards, 1914)
Laji
ulmiphagus
Wilson & Claridge, 1999
Suku
Eupterycyba
Dlabola, 1958
Laji
jucunda
(HerrichSchäffer, 1837)
Suku
Linnavuoriana
Dlabola, 1958
Laji
decempunctata
(Fallén, 1806)
Laji
intercedens
(Linnavuori, 1949)
Laji
sexmaculata
(Hardy, 1850)
Suku
Ribautiana
Zachvatkin, 1947
Laji
ulmi
(Linnaeus, 1758)
Suku
Typhlocyba
Germar, 1833
Laji
quercus
(Fabricius, 1777)
Suku
Zonocyba
Dlabola, 1958
Laji
bifasciata
(Boheman, 1851)
Suku
Eurhadina
Haupt, 1929
Laji
concinna
(Germar, 1831)
Laji
kirschbaumi
W.Wagner, 1937
Laji
pulchella
(Fallén, 1806)
Laji
ribauti
W.Wagner, 1935
Suku
Eupteryx
Curtis, 1833
Laji
atropunctata
(Goetze, 1778)
Laji
calcarata
Ossiannilsson, 1936
Laji
collina
(Flor, 1861)
Laji
cyclops
Matsumura, 1906
Laji
notata
Curtis, 1837
Laji
origani
Zachvatkin, 1948
Laji
signatipennis
(Boheman, 1847)
Laji
tenella
(Fallén, 1806)
Laji
stachydearum
(Hardy, 1850)
Laji
urticae
(Fabricius, 1803)
Laji
vittata
(Linnaeus, 1758)
Suku
Wagneripteryx
Dlabola, 1958
Laji
germari
(Zetterstedt, 1838)
Suku
Aguriahana
Distant, 1918
Laji
pictilis
(Stål, 1853)
Laji
stellulata
(Burmeister, 1841)
Tribus
Erythroneurini
Suku
Alnetoidia
Dlabola, 1958
Laji
alneti
(Dahlbom, 1850)
Suku
Zyginidia
Haupt, 1929
Laji
pullula
(Boheman, 1845)
Suku
Zygina
Fieber, 1866
Laji
angusta
Lethierry, 1874
Laji
flammigera
(Fourcroy, 1785)
Laji
nigritarsis Remane, 1959
Laji
ordinaria
(Ribaut, 1936)
Laji
rosea
(Flor, 1861)
Laji
rosincola
(Cerutti, 1939)
Laji
rubrovittata
(Lethierry, 1869)
Laji
suavis
(Rey, 1891)
Laji
tiliae
(Fallén, 1806)
Laji
hyperici
(HerrichSchäffer, 1836)
Suku
Arboridia
Zachvatkin, 1946
Laji
parvula
(Boheman, 1845)
Alaheimo
Deltocephalinae
Tribus
Grypotini
Suku
Grypotes
Fieber, 1866
Laji
puncticollis
(HerrichSchäffer, 1834)
Tribus
Opsini
Suku
Circulifer
Zachvatkin, 1953
Laji
haematoceps
(Mulsant & Rey, 1855)
Tribus
Coryphaeini
Suku
Coryphaelus
Puton, 1866
Laji
gyllenhalii
(Fallén, 1826)
Tribus
Macrostelini
Suku
Balclutha
Kirkaldy, 1900
Laji
arhenana
Dlabola, 1967
Laji
boica
W.Wagner, 1950
Laji
calamagrostis
Ossiannilsson, 1961
Laji
punctata
(Fabricius, 1775)
Laji
rhenana
W.Wagner, 1939
Suku
Macrosteles
Fieber, 1866
Laji
alpinus
(Zetterstedt, 1828)
Laji
cristatus
(Ribaut, 1927)
Laji
empetri
(Ossiannilsson, 1935)
Laji
fieberi
(Edwards, 1889)
Laji
frontalis
(Scott, 1875)
Laji
horvathi
(W.Wagner, 1935)
Laji
laevis
(Ribaut, 1927)
Laji
lividus
(Edwards, 1894)
Laji
nubilus
(Ossiannilsson, 1936)
Laji
oshanini
Razvyazkina,1957
Laji
ossiannilssoni
Lindberg, 1953
Laji
quadripunctulatus
(Kirschbaum, 1868)
Laji
septemnotatus
(Fallén, 1806)
Laji
sexnotatus
(Fallén, 1806)
Laji
sordidipennis
(Stål, 1858)
Laji
variatus
(Fallén, 1806)
Laji
viridigriseus
(Edwards, 1924)
Suku
Erotettix
Haupt, 1929
Laji
cyane
(Boheman, 1845)
Suku
Sonronius
Dorst, 1937
Laji
dahlbomi
(Zetterstedt, 1838)
Laji
binotatus
(J. Sahlberg, 1871)
Laji
anderi
(Ossiannilsson, 1948)
Suku
Sagatus
Ribaut, 1948
Laji
punctifrons
(Fallén, 1826)
Tribus
Deltocephalini
Suku
Deltocephalus
Burmeister, 1838
Laji
pulicaris
(Fallén, 1806)
Suku
Endria
Oman, 1949
Laji
nebulosa
(Ball, 1900)
Tribus
Doraturini
Suku
Doratura
J. Sahlberg, 1871
Laji
stylata
(Boheman, 1847)
Laji
homophyla
(Flor, 1861)
Tribus
Euscelini
Suku
Platymetopius
Burmeister, 1838
Laji
undatus
(De Geer, 1773)
Suku
Idiodonus
Ball, 1936
Laji
cruentatus
(Panzer, 1799)
Suku
Colladonus
Ball, 1936
Laji
torneellus
(Zetterstedt, 1828)
Suku
Allygus
Fieber, 1872
Laji
mixtus
(Fabricius, 1794)
Suku
Allygidius
Ribaut, 1948
Laji
commutatus
(Fieber, 1872)
Suku
Graphocraerus
Thomson, 1869
Laji
ventralis
(Fallén, 1806)
Suku
Hardya
Edwards, 1922
Laji
tenuis
(Germar, 1821)
Suku
Rhopalopyx
Ribaut, 1939
Laji
preyssleri
(HerrichSchäffer, 1838)
Laji
adumbrata
(C. R. Sahlberg, 1842)
Laji
vitripennis
(Flor, 1861)
Suku
Paluda
DeLong, 1936
Laji
flaveola
(Boheman, 1845)
Suku
Elymana
DeLong, 1936
Laji
kozhevnikovi
(Zachvatkin, 1938)
Laji
sulphurella
(Zetterstedt, 1828)
Suku
Cicadula
Zetterstedt, 1838
Laji
albingensis
W.Wagner, 1940
Laji
flori
(J. Sahlberg, 1871)
Laji
nigricornis
(J. Sahlberg, 1871)
Laji
persimilis
(Edwards, 1920)
Laji
quadrinotata
(Fabricius, 1794)
Laji
quinquenotata
(Boheman, 1845)
Laji
rubroflava
Linnavuori, 1952
Laji
saturata
(Edwards, 1915)
Laji
intermedia
(Boheman, 1845)
Laji
ornata
(Melichar, 1900)
Laji
frontalis
(HerrichSchäffer, 1835)
Suku
Speudotettix
Ribaut, 1942
Laji
subfusculus
(Fallén, 1806)
Suku
Hesium
Ribaut, 1942
Laji
domino
(Reuter, 1880)
Suku
Thamnotettix
Zetterstedt, 1838
Laji
confinis
(Zetterstedt, 1828)
Suku
Pithyotettix
Ribaut, 1942
Laji
abietinus
(Fallén, 1806)
Suku
Perotettix
Ribaut, 1942
Laji
orientalis
(Anufriev, 1971)
Laji
pictus
(Lethierry, 1880)
Suku
Colobotettix
Ribaut, 1948
Laji
morbillosus
(Melichar, 1896)
Suku
Macustus
Ribaut, 1942
Laji
grisescens
(Zetterstedt, 1828)
Suku
Doliotettix
Ribaut, 1942
Laji
lunulatus
(Zetterstedt, 1838)
Suku
Athysanus
Burmeister, 1838
Laji
argentarius
Metcalf, 1955
Laji
quadrum
Boheman, 1845
Suku
Stictocoris
Thomson, 1869
Laji
picturatus
(C. R. Sahlberg, 1842)
Suku
Scleroracus
van Duzee, 1894
Laji
decumanus
(Kontkanen, 1949)
Laji
identicus
Tishechkin, 2003
Laji
corniculus
(Marshall, 1866)
Laji
russeolus
(Fallén, 1826)
Laji
transversus
(Fallén, 1826)
Suku
Ophiolix
Ribaut, 1942
Laji
paludosa
(Boheman, 1845)
Suku
Limotettix
J. Sahlberg, 1871
Laji
striola
(Fallén, 1806)
Laji
atricapillus
(Boheman, 1845)
Laji
sphagneticus
Emelyanov, 1964
Laji
ochrifrons
Vilbaste, 1973
Suku
Laburrus
Ribaut, 1942
Laji
impictifrons
(Boheman, 1852)
Suku
Euscelidius
Ribaut, 1942
Laji
schenckii
(Kirschbaum, 1858)
Suku
Euscelis
Brullé, 1832
Laji
distinguendus
(Kirschbaum, 1858)
Suku
Ederranus
Ribaut, 1942
Laji
discolor
(J. Sahlberg, 1871)
Laji
sachalinensis
(Matsumura, 1911)
Suku
Streptanus
Ribaut, 1942
Laji
aemulans
(Kirschbaum, 1868)
Laji
confinis
(Reuter, 1880)
Laji
marginatus
(Kirschbaum, 1858)
Laji
okaensis
Zachvatkin, 1948
Laji
sordidus
(Zetterstedt, 1828)
Tribus
Jassargini
Suku
Paramesus
Fieber, 1866
Laji
obtusifrons
(Stål, 1853)
Suku
Parapotes
Emelyanov, 1964
Laji
reticulatus
(Horvath, 1897)
Suku
Paralimnus
Matsumura, 1902
Laji
phragmitis
(Boheman, 1847)
Laji
zachvatkini
Emelyanov, 1964
Laji
rotundiceps
(Lethierry, 1885)
Suku
Metalimnus
Ribaut, 1942
Laji
formosus
(Boheman, 1845)
Laji
obtusus
Emelyanov, 1966
Laji
marmoratus
(Flor, 1861)
Laji
steini
(Fieber, 1869)
Suku
Arocephalus
Ribaut, 1946
Laji
languidus
(Flor, 1861)
Laji
punctum
(Flor, 1861)
Suku
Psammotettix
Haupt, 1929
Laji
albomarginatus
W.Wagner, 1941
Laji
alienus
(Dahlbom, 1851)
Laji
cephalotes
(HerrichSchäffer, 1834)
Laji
confinis
(Dahlbom, 1851)
Laji
dubius
Ossiannilsson, 1974
Laji
excisus
(Matsumura, 1906)
Laji
frigidus
(Boheman, 1845)
Laji
lapponicus
(Ossiannilsson,1936)
Laji
nodosus
(Ribaut, 1925)
Laji
pallidinervis
(Dahlbom, 1851)
Laji
poecilus
(Flor, 1861)
Laji
sabulicola
(Curtis, 1837)
Laji
slovacus
Dlabola, 1946
Suku
Ebarrius
Ribaut, 1947
Laji
cognatus
(Fieber, 1869)
Suku
Adarrus
Ribaut, 1947
Laji
multinotatus
(Boheman, 1857)
Suku
Errastunus
Ribaut, 1947
Laji
ocellaris
(Fallén, 1806)
Suku
Turrutus
Ribaut, 1947
Laji
socialis
(Flor, 1861)
Suku
Mongolojassus
Zachvatkin, 1953
Laji
bicuspidatus
(J. Sahlberg, 1871)
Suku
Jassargus
Zachvatkin, 1933
Laji
flori
(Fieber, 1869)
Laji
alpinus
(Then, 1896)
Laji
allobrogicus
(Ribaut, 1936)
Laji
sursumflexus
(Then, 1902)
Suku
Pinumius
Ribaut, 1947
Laji
areatus
(Stål, 1858)
Suku
Diplocolenus
Ribaut, 1947
Laji
bohemanni
(Zetterstedt, 1838)
Suku
Verdanus
Oman, 1949
Laji
abdominalis
(Fabricius, 1803)
Laji
limbatellus
(Zetterstedt, 1828)
Suku
Arthaldeus
Ribaut, 1947
Laji
pascuellus
(Fallén, 1826)
Laji
striifrons
(Kirschbaum, 1868)
Suku
Rosenus
Oman, 1949
Laji
laciniatus
(Then, 1896)
Suku
Sorhoanus
Ribaut, 1947
Laji
assimilis
(Fallén, 1806)
Laji
xanthoneurus
(Fieber, 1869)
Suku
Lebradea
Remane, 1959
Laji
flavovirens
(Gillette & Baker, 1895)
Suku
Cosmotettix
Ribaut, 1942
Laji
caudatus
(Flor, 1861)
Laji
edwardsi
(Lindberg, 1924)
Laji
evanescens
Ossiannilsson, 1976
Laji
panzeri
(Flor, 1861)
Laji
costalis
(Fallén, 1826)
Suku
Calamotettix
Emelyanov, 1964
Laji
taeniatus
(Horvath, 1911)
Suku
Boreotettix
Lindberg, 1952
Laji
bidentatus
DeLong & Davidson, 1935
Suku
Mocuellus
Ribaut, 1947
Laji
collinus
(Boheman, 1850)
Suku
Erzaleus
Ribaut, 1952
Laji
metrius
(Flor, 1861)
Osalahko
Fulgoromorpha
Kannuskaskaat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Cixiidae
Suku
Cixius
Latreille, 1804
Laji
nervosus
(Linnaeus, 1758)
Laji
cunicularius
(Linnaeus, 1758)
Laji
distinguendus
Kirschbaum, 1868
Laji
cambricus
China, 1935
Laji
similis
Kirschbaum, 1868
Suku
Pentastiridius
Kirschbaum, 1868
Laji
leporinus
(Linnaeus, 1761)
Heimo
Delphacidae
,
viljakaskaat
Alaheimo
Kelisiinae
Suku
Kelisia
Fieber, 1866
Laji
guttula
(Germar, 1818)
Laji
vittipennis
(J. Sahlberg, 1868)
Laji
confusa
Linnavuori, 1957
Laji
pallidula
(Boheman, 1847)
Laji
praecox
Haupt, 1935
Laji
ribauti
W.Wagner, 1938
Laji
monoceros
Ribaut, 1934
Laji
sabulicola
W.Wagner, 1952
Alaheimo
Stenocraninae
Suku
Stenocranus
Fieber, 1866
Laji
major
(Kirschbaum, 1868)
Laji
minutus
(Fabricius, 1787)
Laji
fuscovittatus
(Stål, 1858)
Alaheimo
Delphacinae
Suku
Delphacinus
Fieber, 1866
Laji
mesomelas
(Boheman, 1849)
Suku
Eurysula
Vilbaste, 1968
Laji
lurida
(Fieber, 1866)
Suku
Eurybregma
Scott, 1875
Laji
porcus
(Emeljanov, 1964)
Suku
Stiroma
Fieber, 1866
Laji
affinis
Fieber, 1866
Laji
bicarinata
(HerrichSchäffer, 1835)
Suku
Stiromoides
Vilbaste, 1971
Laji
maculiceps
(Horvath, 1903)
Suku
Achorotile
Fieber, 1866
Laji
albosignata
(Dahlbom, 1845)
Laji
longicornis
(J. Sahlberg, 1871)
Suku
Euconomelus
Haupt, 1929
Laji
lepidus
(Boheman, 1847)
Suku
Conomelus
Fieber, 1866
Laji
anceps
(Germar, 1821)
Suku
Delphax
Fabricius, 1798
Laji
crassicornis
(Panzer, 1796)
Laji
pulchellus
(Curtis, 1833)
Suku
Euides
Fieber, 1866
Laji
basilinea
(Germar, 1821)
Suku
Chloriona
Fieber, 1866
Laji
chinai
Ossiannilsson, 1946
Laji
glaucescens
Fieber, 1866
Laji
smaragdula
(Stål, 1853)
Suku
Megamelus
Fieber, 1866
Laji
notula
(Germar, 1830)
Suku
Unkanodes
Fennah, 1963
Laji
excisa
(Melichar, 1898)
Suku
Megadelphax
W.Wagner, 1963
Laji
sordidula
(Stål, 1853)
Suku
Laodelphax
Fennah, 1963
Laji
striatella
(Fallén, 1826)
Suku
Paraliburnia
JensenHaarup, 1917
Laji
adela
(Flor, 1861)
Laji
clypealis
(J. Sahlberg, 1871)
Suku
Hyledelphax
Vilbaste, 1968
Laji
elegantula
(Boheman, 1847)
Suku
Calligypona
J. Sahlberg, 1871
Laji
reyi
(Fieber, 1866)
Suku
Delphacodes
Fieber, 1866
Laji
capnodes
(Scott, 1870)
Laji
venosus
(Germar, 1830)
Suku
Gravesteiniella
W.Wagner, 1963
Laji
boldi
(Scott, 1870)
Suku
Muellerianella
W.Wagner, 1963
Laji
brevipennis
(Boheman, 1847)
Laji
extrusa
(Scott, 1871)
Laji
fairmairei
(Perris, 1857)
Suku
Muirodelphax
W.Wagner, 1963
Laji
aubei
(Perris, 1857)
Suku
Acanthodelphax
LeQuesne, 1964
Laji
denticauda
(Boheman, 1847)
Laji
spinosa
(Fieber, 1866)
Suku
Nothodelphax
Fennah, 1963
Laji
albocarinata
(Stål, 1858)
Laji
distincta
(Flor, 1861)
Suku
Dicranotropis
Fieber, 1866
Laji
hamata
(Boheman, 1847)
Suku
Florodelphax
Vilbaste, 1971
Laji
paryphasma
(Flor, 1861)
Suku
Kosswigianella
W.Wagner, 1963
Laji
exigua
(Boheman, 1847)
Suku
Struebingianella
W.Wagner, 1963
Laji
lugubrina
(Boheman, 1847)
Suku
Xanthodelphax
W.Wagner, 1963
Laji
flaveola
(Flor, 1861)
Laji
straminea
(Stål, 1858)
Laji
xantha
Vilbaste, 1965
Suku
Paradelphacodes
W.Wagner, 1963
Laji
litoralis
(Reuter, 1880)
Laji
paludosua
(Flor, 1861)
Suku
Oncodelphax
W.Wagner, 1963
Laji
pullula
(Boheman, 1852)
Suku
Criomorphus
Curtis, 1833
Laji
albomarginatus
Curtis, 1833
Laji
borealis
(J. Sahlberg, 1871)
Laji
moestus
(Boheman, 1847)
Suku
Javesella
Fennah, 1963
Laji
discolor
(Boheman, 1847)
Laji
simillima
(Linnavuori, 1948)
Laji
bottnica
Huldén, 1974
Laji
pellucida
(Fabricius, 1794)
Laji
dubia
(Kirschbaum, 1868)
Laji
obscurella
(Boheman, 1847)
Laji
forcipata
(Boheman, 1847)
Laji
alpina
(J. Sahlberg, 1871)
Laji
stali
(Metcalf, 1943)
Suku
Ribautodelphax
W.Wagner, 1963
Laji
albostriata
(Fieber, 1866)
Laji
angulosa
(Ribaut, 1953)
Laji
collina
(Boheman, 1847)
Laji
pallens
(Stål, 1854)
Laji
vinealis
Bieman, 1987
Heimo
Achilidae
Suku
Cixidia
Fieber, 1866
Laji
confinis
(Zetterstedt, 1838)
Laji
lapponica
(Zetterstedt, 1838)
Heimo
Caliscelidae
Suku
Ommatidiotus
Spinola, 1839
Laji
dissimilis
(Fallén, 1806)
Laji
inconspicuus
Stål, 1863
Alalahko
Heteroptera
Luteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Osalahko
Cimicomorpha
Lutikkamaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Cimicoidea
Heimo
Anthocoridae
Nokkaluteet
Suku
Temnostethus
Kirvaluteet
Laji
gracilis
(Horvath, 1907)
lyhytsiipikirvalude
Laji
pusillus
(Herrich-Schäffer, 1835)
pitkäsiipikirvalude
Suku
Elatophilus
Havuluteet
Laji
nigricornis
(Zetterstedt, 1838)
mustahavulude
Laji
stigmatellus
(Zetterstedt, 1838)
kirjohavulude
Suku
Anthocoris
Nokkaluteet
Laji
confusus
Reuter, 1884
hallavanokkalude
Laji
gallarumulmi
(Degeer, 1773)
jalavanokkalude
Laji
limbatus
Fieber, 1836
pajukkonokkalude
Laji
nemoralis
(Fabricius, 1794)
tyrninokkalude
Laji
nemorum
(Linnaeus, 1761)
lehvänokkalude
Laji
sibiricus
Reuter, 1875
rikkanokkalude
Laji
simulans
Reuter, 1884
saarninokkalude
Suku
Tetraphleps
Lehtikuusiluteet
Laji
aterrimus
(J. Sahlberg, 1878)
mustalehtikuusilude
Laji
bicuspis
(Herrich-Schäffer, 1835)
ruskolehtikuusilude
Suku
Acompocoris
Jätkänluteet
Laji
alpinus
Reuter, 1875
tummajätkänlude
Laji
pygmaeus
(Fallén, 1807)
mäntyjätkänlude
Suku
Orius
Rikkaluteet
Laji
agilis
(Flor, 1860)
kenttärikkalude
Laji
niger
Wolff
sukarikkalude
Laji
horvathi
(Linnaeus, 1758)
mykerörikkalude
Suku
Lyctocoris
Pesäluteet
Laji
campestris
(Fabricius, 1794)
latolude
Laji
nidicola
E. Wagner, 1955
pululude
Suku
Xylocoris
Heiveröluteet
Laji
cursitans
(Fallén, 1807)
keloheiverölude
Laji
formicetorum
(Boheman, 1807)
kekoheiverölude
Laji
galactinus
(Fallén, 1807)
kompostiheiverölude
Laji
lativentris
(J. Sahlberg, 1871)
hietaheiverölude
Laji
parvulus
(Reuter, 1871)
kallioheiverölude
Suku
Scoloposcelis
Pihkaluteet
Laji
obscurella
(Zetterstedt, 1838)
nokipihkalude
Laji
pulchella
(Zetterstedt, 1838)
kämäräpihkalude
Heimo
Cimicidae
Lutikat
Suku
Cimex
Lutikat
Laji
columbarius
Jenyns, 1839
lepakkolutikka
Laji
lectularius
Linnaeus, 1758
lutikka
Suku
Oeciacus
Pääskylutikat
Laji
hirundinis
(Jenyns, 1839)
pääskylutikka
Heimo
Nabidae
Naskaliluteet
Suku
Nabis
Naskaliluteet
Laji
brevis
Scholtz, 1847
pikkunaskalilude
Laji
ericetorum
Scholtz, 1847
kanervanaskalilude
Laji
ferus
(Linnaeus, 1758)
olkinaskalilude
Laji
flavomarginatus
Scholtz, 1847
juovanaskalilude
Laji
inscriptus
(Kirby, 1837)
pohjannaskalilude
Laji
pseudoferus
Remane, 1949
katvenaskalilude
Laji
punctatus
(Costa, 1843)
täplänaskalilude
Laji
rugosus
(Linnaeus, 1758)
ketonaskalilude
Suku
Stalia
Ukuliluteet
Laji
boops
(Schiödte, 1870)
ukulilude
Suku
Dolichonabis
Tikariluteet
Laji
limbatus
(Dahlbom, 1850)
luhtatikarilude
Laji
lineatus
(Dahlbom, 1850)
ruokotikarilude
Heimo
Polyctenidae
Suku
Hesperoctenes
Laji
eumops
Laji
fumarius
Laji
hermsi
Yläheimo
Joppeicoidea
Heimo
Joppeicidae
Suku
Joppeicus
Laji
paradoxus
Yläheimo
Miroidea
Heimo
Microphysidae
Keriluteet
Suku
Loricula
Keriluteet
Laji
elegantula
(Bärensprung, 1853)
jäkäläkerilude
Laji
pselaphiformis
Curtis, 1833
oksakerilude
Suku
Myrmedobia
Hituluteet
Laji
coleoptrata
(Fallén, 1807)
sammalhitulude
Laji
distinguenda
Reuter, 1884
risuhitulude
Laji
exilis
(Fallén, 1807)
karikehitulude
Heimo
Miridae
Kuneluteet
Suku
Myrmecoris
Muurahaisluteet
Laji
gracilis
(R. F. Sahlberg, 1848)
muurahaislude
Suku
Pithanus
Mantuluteet
Laji
hrabei
Stehlik, 1952
pohjanmantulude
Laji
maerkeli
(Herrich-Schäffer, 1838)
luhtamantulude
Suku
Pantilius
Kaapuluteet
Laji
tunicatus
(Fabricius, 1781)
kaapulude
Suku
Phytocoris
Marmoriluteet
Laji
dimidiatus
Kirschbaum, 1856
kirjomarmorilude
Laji
insignis
Reuter, 1876
nummimarmorilude
Laji
intricatus
Flor, 1861
himmeämarmorilude
Laji
longipennis
Flor, 1861
verkasmarmorilude
Laji
pini
Kirschbaum, 1856
mäntymarmorilude
Laji
populi
(Linnaeus, 1758)
haapamarmorilude
Laji
tiliae
(Fabricius, 1776)
syysmarmorilude
Laji
ulmi
(Linnaeus, 1758)
ruskomarmorilude
Suku
Megacoelum
Lehmusluteet
Laji
infusum
(Herrich-Schäffer, 1837)
lehmuslude
Suku
Adelphocoris
Viittaluteet
Laji
lineolatus
(Goeze, 1778)
viiruviittalude
Laji
quadripunctatus
Fabricius
nokkosviittalude
Laji
seticornis
(Fabricius, 1775)
apilaviittalude
Suku
Calocoris
Kaulusluteet
Laji
biclavatus
(Herrich-Schäffer, 1835)
kirjokauluslude
Laji
fulvomaculatus
(Degeer, 1773)
rämekauluslude
Laji
norvegicus
(Gmelin, 1788)
viherkauluslude
Laji
quadripunctatus
(Villers, 1789)
tammikauluslude
Laji
roseomaculatus
(Degeer, 1773)
mykerökauluslude
Laji
sexguttatus
(Fabricius, 1776)
lehtokauluslude
Suku
Miris
Keikariluteet
Laji
striatus
(Linnaeus, 1758)
keikarilude
Suku
Stenotus
Piennarluteet
Laji
binotatus
(Fabricius, 1794)
piennarlude
Suku
Dichrooscytus
Häiveluteet
Laji
rufipennis
(Fallén, 1807)
häivelude
Suku
Lygocoris
Herttaluteet
Laji
contaminatus
(Fallén, 1807)
koivuherttalude
Laji
limbatus
(Fallén, 1807)
pajuherttalude
Laji
lucorum
(Meyer-Dür, 1843)
pujoherttalude
Laji
pabulinus
(Linnaeus, 1761)
tarhaherttalude
Laji
rhamnicola
(Reuter, 1885)
paatsamaherttalude
Laji
spinolae
(Meyer-Dür, 1841)
angervoherttalude
Laji
viridis
(Fallén, 1807)
puistoherttalude
Suku
Lygus
Niittyluteet
Laji
gemellatus
(Herrich-Schäffer, 1835)
marunalude
Laji
pratensis
(Linnaeus, 1758)
ketolude
Laji
punctatus
(Zetterstedt, 1840)
puolukkalude
Laji
rugulipennis
Poppius, 1911
peltolude
Laji
wagneri
Remane, 1955
nuolilude
Suku
Orthops
Putkiaisluteet
Laji
basalis
(Costa, 1852)
koiranputkiainen
Laji
campestris
(Linnaeus, 1758)
kuultoputkiainen
Laji
kalmi
(Linnaeus, 1758)
ukonputkiainen
Suku
Pinalitus
Kuulasluteet
Laji
cervinus
(Herrich-Schäffer, 1841)
niinikuulaslude
Laji
rubricatus
(Fallén, 1807)
kuusenkuulaslude
Suku
Agnocoris
Tumpuraluteet
Laji
rubicundus
(Fallén, 1807)
tumpuralude
Suku
Liocoris
Nokkosluteet
Laji
tripustulatus
(Fabricius, 1781)
nokkoslude
Suku
Camptozygum
Sätkiäisluteet
Laji
aequale
(Villers, 1789)
sätkiäislude
Suku
Plesiocoris
Kurttuluteet
Laji
rugicollis
(Fallén, 1807)
kurttulude
Suku
Polymerus
Mataraluteet
Laji
cognatus
(Fieber, 1858)
rannikkomataralude
Laji
lammesi
Rinne, 1989
hietikkomataralude
Laji
microphthalmus
(E. Wagner, 1951)
paimenmataralude
Laji
nigritus
(Fallén, 1807)
mustamataralude
Laji
palustris
(Reuter, 1905)
luhtamataralude
Laji
tepastus
Rinne, 1989
ahomataralude
Laji
unifasciatus
(Fabricius, 1794)
keltamataralude
Laji
vulneratus
(Wolff, 1801)
piennarmataralude
Suku
Charagochilus
Poikkoluteet
Laji
gyllenhali
(Fallén, 1807)
poikkolude
Suku
Capsus
Mustiaisluteet
Laji
ater
(Linnaeus, 1758)
ketomustiainen
Laji
wagneri
Remane, 1950
kastikkamustiainen
Suku
Actinocoris
Rytiluteet
Laji
signatus
Reuter, 1878
rytilude
Suku
Stenodema
Heinäluteet
Laji
calcarata
(Fallén, 1807)
okaheinälude
Laji
holsata
(Fabricius, 1787)
pikkuheinälude
Laji
laevigata
(Linnaeus, 1758)
kastikkaheinälude
Laji
trispinosa
Reuter, 1904
sahaheinälude
Laji
virens
(Linnaeus, 1767)
konkkaheinälude
Suku
Notostira
Ahdeluteet
Laji
erratica
(Linnaeus, 1758)
aitoahdelude
Laji
elongata
(Geoffroy, 1785)
kaakonahdelude
Suku
Megaloceraea
Jääräluteet
Laji
recticornis
(Geoffroy, 1758)
jäärälude
Suku
Trigonotylus
Keilapääluteet
Laji
coelestialium
(Kirkaldy, 1902)
halmekeilapää
Laji
fuscitarsis
Lammes
ruskosarvikeilapää
Laji
ruficornis
(Geoffroy, 1785)
ketokeilapää
Suku
Teratocoris
Luhtaluteet
Laji
antennatus
(Boheman, 1852)
sarpaluhtalude
Laji
caricis
Kirkaldy, 1909
saraikkoluhtalude
Laji
paludum
J. Sahlberg, 1870
punasarviluhtalude
Laji
saundersi
Douglas & Scott, 1869
viherluhtalude
Laji
viridis
Douglas & Scott, 1867
pohjanluhtalude
Suku
Leptopterna
Tähkäluteet
Laji
dolabrata
(Linnaeus, 1758)
nurmitähkälude
Laji
ferrugata
(Fallén, 1807)
paahdetähkälude
Suku
Pilophorus
Raitaluteet
Laji
cinnamopterus
(Kirschbaum, 1856)
mäntyraitalude
Laji
clavatus
(Linnaeus, 1767)
lehväraitalude
Laji
confusus
(Kirschbaum, 1856)
karvaraitalude
Laji
perplexus
(Douglas & Scott, 1875)
tammiraitalude
Suku
Halticus
Virnaluteet
Laji
apterus
(Linnaeus, 1758)
ketovirnalude
Laji
major
E. Wagner, 1951
ahovirnalude
Suku
Euryopicoris
Hohtoluteet
Laji
fennicus
E. Wagner, 1954
iltahohtolude
Laji
nitidus
(Meyer-Dür, 1843)
toukohohtolude
Suku
Strongylocoris
Korppiluteet
Laji
leucocephalus
(Linnaeus, 1758)
ketokorppilude
Laji
niger
(Herrich-Schäffer, 1835)
luhtakorppilude
Laji
steganoides
J. Sahlberg, 1875
pohjankorppilude
Suku
Orthocephalus
Kimoluteet
Laji
brevis
(Panzer, 1798)
kellokimolude
Laji
saltator
(Hahn, 1829)
keltanokimolude
Laji
vittipennis
(Herrich-Schäffer, 1835)
juovakimolude
Suku
Myrmecophyes
Nuijaluteet
Laji
alboornatus
(Stål, 1858)
nuijalude
Suku
Labops
Tappisilmäluteet
Laji
sahlbergi
(Fallén, 1829)
tappisilmälude
Suku
Malacocoris
Tirriluteet
Laji
chlorizans
(Panzer, 1794)
tirrilude
Suku
Fieberocapsus
Keltaluteet
Laji
flaveolus
(Reuter, 1870)
keltalude
Suku
Cyllocoris
Harlekiiniluteet
Laji
histrionicus
(Linnaeus, 1767)
harlekiinilude
Suku
Dryophilocoris
Nelitäpläluteet
Laji
flavoquadrimaculatus
(Degeer, 1773)
nelitäplälude
Suku
Globiceps
Pallopääluteet
Laji
flavomaculatus
(Fabricius, 1794)
nurmipallopää
Laji
salicicola
Reuter, 1880
rämepallopää
Suku
Blepharidopterus
Sypäkkäluteet
Laji
angulatus
(Fallén, 1807)
sypäkkälude
Suku
Orthotylus
Kaitaluteet
Laji
boreellus
(Zetterstedt, 1828)
pohjankaitalude
Laji
diaphanus
(Kirschbaum, 1855)
pajukkokaitalude
Laji
ericetorum
(Fallén, 1807)
kanervakaitalude
Laji
flavinervis
(Kirschbaum, 1856)
leppäkaitalude
Laji
flavosparsus
(C. Sahlberg, 1842)
savikkakaitalude
Laji
fuscescens
(Kirschbaum, 1856)
mäntykaitalude
Laji
marginalis
Reuter, 1883
himmeäkaitalude
Laji
nassatus
(Fabricius, 1787)
viirukaitalude
Laji
prasinus
(Fallén, 1829)
pähkinäkaitalude
Laji
tenellus
(Fallén, 1829)
kalvaskaitalude
Laji
virens
(Fallén, 1807)
halavakaitalude
Laji
viridinervis
(Kirschbaum, 1856)
jalavakaitalude
Suku
Cyrtorhinus
Saraikkoluteet
Laji
caricis
(Fallén, 1807)
saraikkolude
Suku
Neomecomma
Hankaluteet
Laji
bilineatum
(Fallén, 1807)
hankalude
Suku
Mecomma
Kahtaisluteet
Laji
ambulans
(Fallén, 1807)
tummakahtaislude
Laji
dispar
(Boheman, 1852)
virnakahtaislude
Suku
Macrolophus
Pähkämöluteet
Laji
nubilus
(Herrich-Schäffer, 1835)
pähkämölude
Suku
Dicyphus
Ailakkiluteet
Laji
constrictus
(Boheman, 1840)
siloailakkilude
Laji
globulifer
(Fallén, 1829)
rosoailakkilude
Suku
Stethoconus
Kartioluteet
Laji
cyrtopeltis
(Flor, 1860)
kartiolude
Suku
Hallodapus
Lymyluteet
Laji
rufescens
(Burmeister, 1835)
lymylude
Suku
Systellonotus
Nopsaluteet
Laji
triguttatus
(Linnaeus, 1767)
nopsalude
Suku
Cremnocephalus
Seepraluteet
Laji
albolineatus
Reuter, 1875
seepralude
Suku
Lopus
Rölliluteet
Laji
decolor
(Fallén, 1807)
röllilude
Suku
Oncotylus
Pietarluteet
Laji
punctipes
Reuter, 1873
pietarlude
Suku
Placochilus
Ruusuruoholuteet
Laji
seladonicus
(Fallén, 1807)
ruusuruoholude
Suku
Hoplomachus
Keltanoluteet
Laji
thunbergi
(Fallén, 1807)
keltanolude
Suku
Megalocoleus
Mykeröluteet
Laji
molliculus
(Fallén, 1807)
helomykerölude
Laji
pilosus
(Schrank, 1801)
keltamykerölude
Suku
Macrotylus
Kurjenpolviluteet
Laji
cruciatus
(R. F. Sahlberg, 1848)
kurjenpolvilude
Suku
Orthonotus
Vaihdokasluteet
Laji
rufifrons
(Fallén, 1801)
vaihdokaslude
Suku
Tytthus
Töpsäluteet
Laji
geminus
(Flor, 1860)
saratöpsälude
Laji
pygmaeus
(Zetterstedt, 1840)
heinätöpsälude
Suku
Brachyarthrum
Haapaluteet
Laji
limitatum
Fieber, 1858
haapalude
Suku
Phylus
Keijuluteet
Laji
coryli
(Linnaeus, 1758)
pähkinäkeijulude
Laji
melanocephalus
(Linnaeus, 1758)
tammikeijulude
Suku
Plesiodema
Neulasluteet
Laji
pinetellum
(Zetterstedt, 1828)
neulaslude
Suku
Psallus
Suomuluteet
Laji
aethiops
(Zetterstedt, 1840)
mustasuomulude
Laji
ambiguus
(Fallén, 1807)
erakkosuomulude
Laji
betuleti
(Fallén, 1829)
koivusuomulude
Laji
falleni
Reuter, 1883
ritvasuomulude
Laji
graminicola
(Zetterstedt, 1828)
rämesuomulude
Laji
haematodes
(Gmelin, 1788)
raidansuomulude
Laji
kolenatii
(Flor, 1860)
näresuomulude
Laji
lepidus
(Fieber, 1853)
saarnisuomulude
Laji
mollis
(Mulsant & Rey, 1852)
keltasuomulude
Laji
perrisi
(Mulsant & Rey, 1852)
terhosuomulude
Laji
quercus
(Kirschbaum, 1856)
sahasuomulude
Laji
scholtzi
Fieber, 1861
leppäsuomulude
Laji
variabilis
(Fallén, 1807)
tammisuomulude
Laji
varians
(Herrich-Schäffer, 1841)
hoikkasuomulude
Laji
wagneri
Ossiannilsson, 1953
tummasuomulude
Suku
Compsilodon
Pähkinäluteet
Laji
salicellus
(Herrich-Schäffer, 1841)
pähkinälude
Suku
Phoenicocoris
Härmeluteet
Laji
modestus
(Meyer-Dür, 1843)
töpöhärmelude
Laji
obscurellus
(Fallén, 1829)
hoikkahärmelude
Suku
Pityopsallus
Säämiskäluteet
Laji
lapponicus
(Reuter, 1874)
pajusäämiskälude
Laji
luridus
(Reuter, 1879)
ruskosäämiskälude
Suku
Atractotomus
Pamppuluteet
Laji
magnicornis
(Fallén, 1807)
kuusenpamppulude
Laji
mali
(Meyer-Dür, 1843)
omenapamppulude
Laji
morio
J. Sahlberg, 1883
isopamppulude
Suku
Plagiognathus
Mustapolviluteet
Laji
albipennis
(Fallén, 1829)
pujomustapolvi
Laji
arbustorum
(Fabricius, 1794)
katvemustapolvi
Laji
chrysanthemi
(Wolff, 1804)
ketomustapolvi
Laji
vitellinus
(Scholz, 1847)
havumustapolvi
Suku
Chlamydatus
Jänöluteet
Laji
opacus
(Zetterstedt, 1840)
himmeäjänölude
Laji
pulicarius
(Fallén, 1807)
ruohikkojänölude
Laji
pullus
(Reuter, 1871)
kangasjänölude
Laji
saltitans
(Fallén, 1807)
kiiltojänölude
Laji
wilkinsoni
(Douglas & Scott, 1866)
kätköjänölude
Suku
Monosynamma
Virpaluteet
Laji
bohemani
(Fallén, 1828)
virpalude
Suku
Campylomma
Kalvasluteet
Laji
verbasci
(Meyer-Dür, 1843)
kalvaslude
Suku
Criocoris
Aholuteet
Laji
crassicornis
(Hahn, 1834)
ruosteaholude
Laji
quadrimaculatus
(Fallén, 1807)
täpläaholude
Suku
Salicarus
Pajuluteet
Laji
roseri
(Herrich-Schäffer, 1838)
pajulude
Suku
Sthenarus
Poppeliluteet
Laji
rotermundi
(Scholtz, 1847)
poppelilude
Suku
Deraeocoris
Siimaluteet
Laji
punctulatus
(Fallén, 1807)
kärsämösiimalude
Laji
scutellaris
(Fabricius, 1794)
rämesiimalude
Suku
Alloeotomus
Kesakkoluteet
Laji
germanicus
E. Wagner, 1939
petäjäkesakkolude
Laji
gothicus
(Fallén, 1807)
hartokesakkolude
Suku
Bothynotus
Ehtooluteet
Laji
pilosus
(Boheman, 1852)
ehtoolude
Suku
Bryocoris
Hiirenporrasluteet
Laji
pteridis
(Fallén, 1807)
hiirenporraslude
Suku
Monalocoris
Saniaisluteet
Laji
filicis
(Linnaeus, 1767)
saniaislude
Suku
Pachytomella
Siljoluteet
Laji
parallela
Meyer-Dür
siljolude
Yläheimo
Reduvioidea
Heimo
Reduviidae
Petoluteet
Suku
Empicoris
Sääskiluteet
Laji
culiciformis
(Degeer, 1773)
huonesääskilude
Laji
vagabundus
(Linnaeus, 1758)
okasääskilude
Suku
Pygolampis
Kyyrösluteet
Laji
bidentata
(Goeze, 1778)
kyyröslude
Suku
Rhinocoris
Äkäluteet
Laji
annulatus
(Linnaeus, 1758)
äkälude
Suku
Coranus
Peikkoluteet
Laji
subapterus
(Degeer, 1773)
peikkolude
Alaheimo
Phymatinae
Väijyluteet
Suku
Phymata
Rämeluteet
Laji
crassipes
(Fabricius, 1775)
rämelude
Yläheimo
Thaumastocoroidea
Heimo
Thaumastocoridae
Alaheimo
Thaumastocorinae
Baclozygum
Onymocoris
Thaumastocoris
Alaheimo
Xylastodoridinae
Suku
Xylastodoridis
Laji
luteolus
Yläheimo
Tingoidea
Heimo
Cantacaderidae
Heimo
Catacanderidae
Heimo
Tingidae
Verkkoluteet
Suku
Acalypta
Sammalluteet
Laji
carinata
(Panzer, 1806)
leveäsammallude
Laji
gracilis
(Fieber, 1844)
nuppisammallude
Laji
marginata
(Wolff, 1804)
silmäsammallude
Laji
nigrina
(Fallén, 1807)
metsäsammallude
Laji
parvula
(Fallén, 1807)
kääpiösammallude
Laji
platycheila
(Fieber, 1844)
kosteikkosammallude
Suku
Kalama
Harsoluteet
Laji
tricornis
(Schrank, 1801)
harsolude
Suku
Derephysia
Kypäräluteet
Laji
foliacea
(Fallén, 1807)
kypärälude
Suku
Galeatus
Kissankäpäläluteet
Laji
spinifrons
(Fallén, 1807)
kissankäpälälude
Suku
Stephanitis
Varpuluteet
Laji
oberti
(Kolenati, 1856)
varpulude
Suku
Tingis
Ohdakeluteet
Laji
cardui
(Linnaeus, 1758)
ohdakelude
Suku
Catoplatus
Haarniskaluteet
Laji
fabricii
(Stål, 1868)
haarniskalude
Suku
Physatocheila
Huppuluteet
Laji
costata
(Fabricius, 1794)
huppulude
Suku
Dictyla
Lemmikkiluteet
Laji
convergens
(Herrich-Schäffer, 1835)
lemmikkilude
Laji
echii
(Schrank, 1782)
neidonkielilude
Suku
Agramma
Koruluteet
Laji
femorale
Thomson, 1871
pyörökorulude
Laji
tropidopterum
Flor, 1860
hännyskorulude
Osalahko
Dipsocoromorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Dipsocoroidea
Heimo
Ceratocombidae
Lutiaiset
Suku
Ceratocombus
Lutiaiset
Laji
brevipennis
Poppius, 1910
sammallutiainen
Laji
coleoptratus
(Zetterstedt, 1819)
karikelutiainen
Laji
corticalis
Reuter, 1889
liekolutiainen
Heimo
Dipsocoridae
Suku
Pachycoleus
Rahkiaiset
Laji
pusillimus
J. Sahlberg, 1870
tummarahkiainen
Laji
waltli
Fieber, 1860
ruskorahkiainen
Osalahko
Enicocephalomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Enicocephaloidea
Heimo
Enicocephalidae
Osalahko
Leptopodomorpha
Yläheimo
Leptopodoidea
Heimo
Leptopodidae
Yläheimo
Saldoidea
Heimo
Aepophilidae
Heimo
Saldidae
Hyppyluteet
Suku
Chiloxanthus
Jatulinluteet
Laji
stellatus
(Curtis, 1835)
jatulinlude
Suku
Halosalda
Suolakkoluteet
Laji
lateralis
(Fallén, 1807)
suolakkolude
Suku
Salda
Juoksuluteet
Laji
littoralis
(Linnaeus, 1758)
rantajuoksulude
Laji
morio
Zetterstedt, 1839
kiiltojuoksulude
Laji
muelleri
(Gmelin, 1788)
tummajuoksulude
Laji
sahlbergi
Reuter, 1870
rimpijuoksulude
Suku
Teloleuca
Laikkuluteet
Laji
bifasciata
(Thomson, 1871)
mellalaikkulude
Laji
pellucens
(Fabricius, 1779)
liekolaikkulude
Suku
Saldula
Hyppyluteet
Laji
arenicola
(Scholtz, 1846)
hietahyppylude
Laji
fucicola
(J. Sahlberg, 1871)
hanhenhyppylude
Laji
opacula
(Zetterstedt, 1839)
juovahyppylude
Laji
orthochila
(Fieber, 1859)
kenttähyppylude
Laji
pallipes
(Fabricius, 1794)
sipinhyppylude
Laji
palustris
(Douglas, 1874)
punkahyppylude
Laji
pilosella
(Thomson, 1871)
hartohyppylude
Laji
saltatoria
(Linnaeus, 1758)
kosteikkohyppylude
Suku
Macrosaldula
Tylliluteet
Laji
scotica
(Curtis)
tyllilude
Suku
Micracanthia
Kirppuluteet
Laji
fennica
(Reuter, 1884)
rantakirppulude
Laji
marginalis
(Fallén, 1807)
ruoppakirppulude
Suku
Chartoscirta
Poukkoluteet
Laji
cincta
(Herrich-Schäffer, 1842)
nukkapoukkolude
Laji
elegantula
(Fallén, 1807)
pörröpoukkolude
Osalahko
Gerromorpha
Puolivesiluteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Gerroidea
Heimo
Gerridae
Vesimittarit
Suku
Gerris
Vesimittarit
Laji
argentatus
(Schummel 1832)
hopeavesimittari
Laji
lacustris
(Linnaeus 1758)
juovavesimittari
Laji
lateralis
(Schummel 1832)
peilivesimittari
Laji
najas
(Degeer 1773)
virtavesimittari
Laji
odontogaster
(Zetterstedt 1828)
kyhmyvesimittari
Laji
palunum
(Fabricius 1794)
järvivesimittari
Laji
sphagnetorum (Gaunitz 1947)
rahkavesimittari
Laji
thoracicus
(Schummel 1832)
saaristovesimittari
Suku
Limnophorus
ruskovesimittarit
Laji
rufoscutellatus
(Latreille 1807)
ruskovesimittari
Heimo
Veliidae
Vetiäiset
Suku
Velia
Luisturit
Laji
saulii
Luisturi
(Tamanini 1947)
Suku Microvelia
Laji
reticulata
(Burmeister 1835)
katkovyövetiäinen
Laji
umbricola
(Wroblevski 1938)
ehytvyövetiäinen
Yläheimo
Hebroidea
Heimo
Hebridae
Punkkiaiset
Suku
Hebrus
Punkkiaiset
Laji
pusilus
(Fallen 1807)
rantapunkkiainen
Laji
ruficeps
(Thomson 1871)
rahkapunkkiainen
Yläheimo
Hydrometroidea
Heimo
Hydrometridae
Hiipparit
Suku
Hydrometra
Hiipparit
Laji
gracilenta
(Hovarth 1899)
vesihiippari
Laji
sagnorum
(Linnaeus 1758)
kuonohiippari
Yläheimo
Mesovelioidea
Heimo
Kelliäiset
Mesoveliidae
Suku
Kelliäiset
Mesovelia
Laji
furcata
(Mulsant&Rey 1858)
kelliäinen
Osalahko
Leptopodomorpha
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Leptopodoidea
Heimo
Leptopodidae
Alaheimo
Leptopodinae
Suku
Patapius
spinosus
(Rossi 1790)
Heimo
Saldidae
Alaheimo
Chiloxanthinae
Suku
Chiloxanthus
Laji
arcticus
(Sahlberg 1878)
Laji
pilosa
(Falén 1807)
Laji stellatus
(Curtis 1835)
Suku
Pentacora
Laji
hirta
(Say 1832)
Laji
ligata
(Say 1832)
Laji
ouachita
(Polhemus 1993)
Laji
saratogae
(Cobben 1965)
Laji
signoreti
(Guérin-Méneville 1857)
Laji
sphacelata
(Uhler 1877)
Alaheimo
Saldinae
Suku
Calacanthia
Laji
trybomi
(Sahlberg 1878)
Suku
Ioscytus
Laji
beameri
(Hodgden 1949)
Laji
chapmani
(McKinnon & Polhemus 1986)
Laji
cobbeni
(Polhemus 1964)
Laji
franciscanus
(Drake 1949)
Laji
nasti
(Drake & Hottes 1955)
Laji
politus
(Uhler 1877)
Laji
tepidarius
(Hodgden 1949)
Suku
Lampracanthia
Laji
crassicornis
(Uhler 1877)
Suku
Macrosaldula
Laji
monae
(Drake 1955)
Laji
scotica
(Curtis 1833)
Suku
Micracanthia
Laji
bergrothi
(Jakoblev 1893)
Laji
fennica
(Reuter 1844)
Laji
floridana
(Drake & Chapman 1953)
Laji
humilus
(Say 1832)
Laji
hungerfoldi
(Hodgden 1949)
Laji
husseyi
(Drake & Chapman 1952)
Laji
marginalis
(Fallén 1807)
Laji
pumpila
(Blatchley 1828)
Laji
quadrimaculata
(Champion 1900)
Laji
schuhi
(Lattin 1968)
Laji
utahensis
(Drake & Hottes 1955)
Suku
Rupisalda
Laji
dewsi
(Hodgden 1949)
Laji
petricola
(Polhemus 1985)
Laji
saxicola
(Polhemus 1972)
Laji
teretis
(Drake 1950)
Suku
Salda
Laji
alta
(Polhemus 1967)
Laji
anthracina
(Uhler 1877)
Laji
buenoi
(McDunnough 1925)
Laji
coloradensis
(Polhemus 1967)
Laji
littoralis
(Linnaeus 1758)
Laji
lugubris
(Say 1832)
Laji
obscura
(Provancher 1872)
Laji
provancheri
(Kelton & Lattin 1968)
Suku
Saldoida
Laji
cornuta
(Osborn 1901)
Laji
slossonae
(Osborn 1901)
Laji
turbaria
(Schuh 1967)
Suku
Saldula
Laji
ablusa
(Drake & Hottes 1954)
Laji
andrei
(Drake 1949)
Laji
balli
(Drake 1950)
Laji
basingeri
(Drake 1949)
Laji
bouchervillei
(Provancher 1872)
Laji
cornatula
(Parhsley 1923)
Laji
confluenta
(Say 1832)
Laji
cocsalis
(Stål 1873)
Laji
dispersa
(Uhler 1893)
Laji
explanata
(Uhler 1893)
Laji
exulans
(White 1878)
Laji
intermedia
(Cobben 1980)
Laji
kauaiensis
(Cobben 1980)
Laji
laticolis
(Reuter 1875)
Laji
lattini
(Chapman & Polhemus 1965)
Laji
lomata
(Polhemus 1985)
Laji
longicornis
(Cobben 1980)
Laji
luctuosa
(Stål 1859)
Laji
nigrita
(Parhsley 1921)
Laji
nubigena
(Kirkaldy 1908)
Laji
oahuensis
(Blackburn 1888)
Laji
opacula
(Zetterstedt 1840)
Laji
opiparia
(Drake & Hottes 1955)
Laji
orbiculata
(Uhler 1877)
Laji
pallipes
(Fabricius 1794)
Laji
palustris
(Douglas 1874)
Laji
pexa
(Drake 1950)
Laji
procellaris
(Kirkaldy 1908)
Laji
robertusingeri
(Cobben 1982)
Laji
saltatoria
(Linnaeus 1758)
laji
severini
(Harris 1943)
Laji
sulcicollis
(Champion 1900)
Laji
usingeri
(Polhemus 1967)
Laji
villosa
(Hodgden 1949)
Suku
Teloleuca
Laji
bifasciata
(Thomson 1871)
Laji
pellucens
(Fabricius 1779)
Osalahko
Nepomorpha
Vesiluteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Corixoidea
Heimo
Corixidae
Pikkumalluaiset
Suku
Corixa
Ahdinmalluaiset
Laji
dentipes
(Thomson, 1869)
loviahdinmalluainen
Laji
punctata
(Illiger, 1807)
lampiahdinmalluainen
Suku
Paracorixa
Etelänmalluaiset
Laji
concinna
(Fieber, 1848)
etelänmalluainen
Suku
Sigara
Pikkumalluaiset
Laji
distincta
(Fieber, 1848)
lusikkapikkumalluainen
Laji
falleni
(Fieber, 1848)
leveäkämmenpikkumalluainen
Laji
fallenoidea
(Hungerford, 1926)
pohjanpikkumalluainen
Laji
fossarum
(Leach, 1817)
ruutananpikkumalluainen
Laji
hellensii
(C. Sahlberg, 1819)
puropikkumalluainen
Laji
lateralis
(Leach, 1817)
hilepikkumalluainen
Laji
limitata
(Fieber, 1848)
pariraitapikkumalluainen
Laji
longipalis
(J. Sahlberg, 1878)
pitkäkämmenpikkumalluainen
Laji
nigrolineata
(Fieber, 1848)
ojapikkumalluainen
Laji
semistriata
(Fieber, 1848)
moniraitapikkumalluainen
Laji
striata
(Linnaeus, 1758)
sirppipikkumalluainen
Suku
Arctocorisa
Harjamalluaiset
Laji
carinata
(C. Sahlberg, 1819)
kaariharjamalluainen
Laji
germari
(Fieber, 1848)
mutkaharjamalluainen
Suku
Hesperocorixa
Raitamalluaiset
Laji
castanea
(Thomson, 1869)
tummaraitamalluainen
Laji
linnei
(Fieber, 1848)
lammikkoraitamalluainen
Laji
sahlbergi
(Fieber, 1848)
moniraitamalluainen
Suku
Callicorixa
Läiskämalluaiset
Laji
praeusta
(Fieber, 1848)
kapustaläiskämalluainen
Laji
producta
(Reuter, 1880)
tupsuläiskämalluainen
Laji
wollastoni
(Douglas & Scott, 1865)
näkinläiskämalluainen
Suku
Glaenocorisa
Karvaotsamalluaiset
Laji
propinqua
(Fieber, 1860)
karvaotsamalluainen
Suku
Cymatia
Allikkomalluaiset
Laji
bonsdorffi
(C. Sahlberg, 1819)
kirjoallikkomalluainen
Laji
coleoptrata
(Fabricius, 1776)
kipruallikkomalluainen
Suku
Micronecta
Kääpiömalluaiset
Laji
griseola
Horvath, 1899
himmeäkääpiömalluainen
Laji
minutissima
(Linnaeus, 1758)
kiiltokääpiömalluainen
Laji
poweri
(Douglas & Scott, 1869)
vyökääpiömalluainen
Yläheimo
Gelastocoroidea
Heimo
Gelastocoridae
Heimo
Ochteridae
Yläheimo
Naucoroidea
Heimo
Aphelocheiridae
Virtaluteet
Suku
Aphelocheirus
Virtaluteet
Laji
aestivalis
(Fabricius, 1794)
virtalude
Heimo
Naucoridae
Yläheimo
Nepoidea
Heimo
Belostomatidae
Jättivesiluteet
Heimo
Nepidae
Vesiskorpionit
Suku
Nepa
Vesiskorpionit
Laji
cinerea
Linnaeus, 1758
vesiskorpioni
Suku
Ranatra
Sauvaluteet
Laji
linearis
(Linnaeus, 1758)
sauvalude
Yläheimo
Notonectoidea
Heimo
Notonectidae
Malluaiset
Suku
Notonecta
Malluaiset
Laji
glauca
Linnaeus, 1758
laikkumalluainen
Laji
lutea
Müller, 1776
keltamalluainen
Laji
reuteri
Hungerford, 1928
nokkamalluainen
Heimo
Pleidae
Osalahko
Pentatomomorpha
Marjaludemaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Aradoidea
Latikat
Heimo
Aradidae
Latikat
Suku
Aradus
Latikat
Laji
angularis
J. Sahlberg, 1886
palolatikka
Laji
anisotomus
Puton, 1879
kirjosarvilatikka
Laji
aterrimus
Fieber, 1864
sysilatikka
Laji
betulae
(Linnaeus, 1758)
koivulatikka
Laji
betulinus
Fallén, 1829
aarnilatikka
Laji
bimaculatus
Reuter, 1872
kuorilatikka
Laji
brevicollis
Fallén, 1807
kantolatikka
Laji
cinnamomeus
(Panzer, 1794)
punalatikka
Laji
corticalis
(Linnaeus, 1758)
kääpälatikka
Laji
crenaticollis
R. F. Sahlberg, 1848
kaskilatikka
Laji
depressus
(Fabricius, 1794)
täplälatikka
Laji
erosus
Fallén, 1807
synkkälatikka
Laji
laeviusculus
Reuter, 1875
tuhkalatikka
Laji
lugubris
Fallén, 1805
nuijalatikka
Laji
pictus
Bärensprung, 1859
ruskolatikka
Laji
signaticornis
R. F. Sahlberg, 1848
kulolatikka
Laji
truncatus
Fieber, 1861
haapalatikka
Suku
Aneurus
Litikat
Laji
avenius
(Dufour, 1833)
litikka
Yläheimo
Coreoidea
Palleluteet
Heimo
Alydidae
Okaluteet
Suku
Alydus
Okaluteet
Laji
calcaratus
(Linnaeus, 1758)
okalude
Heimo
Coreidae
Palleluteet
Suku
Coreus
Palleluteet
Laji
marginatus
(Linnaeus, 1758)
pallelude
Suku
Spathocera
Suolaheinäluteet
Laji
dalmani
(Schilling, 1829)
suolaheinälude
Suku
Ulmicola
Apilaluteet
Laji
spinipes
(Fallén, 1829)
apilalude
Suku
Nemocoris
Nätkelmäluteet
Laji
falleni
R. F. Sahlberg, 1848
nätkelmälude
Suku
Coriomeris
Hammasluteet
Laji
denticulatus
(Scopoli, 1763)
palkohammaslude
Laji
scabricornis
(Panzer, 1809)
masmalohammaslude
Heimo
Rhopalidae
Ruskoluteet
Suku
Corizus
Veriluteet
Laji
hyoscyami
(Linnaeus, 1758)
verilude
Suku
Stictopleurus
Koukeroluteet
Laji
abutilon
(Rossi, 1790)
hallavakoukerolude
Laji
crassicornis
(Linnaeus, 1758)
ruostekoukerolude
Laji
punctatonervosus
(Goeze, 1778)
kaakonkoukerolude
Suku
Aeschyntelus
Kurjenjalkaluteet
Laji
maculatus
(Fieber, 1836)
kurjenjalkalude
Suku
Rhopalus
Ruskoluteet
Laji
conspersus
(Fieber, 1836)
ajuruohoruskolude
Laji
parumpunctatus
(Schilling, 1827)
paarreruskolude
Laji
subrufus
(Gmelin, 1788)
tappiruskolude
Suku
Brachycarenus
Töyräsluteet
Laji
tigrinus
(Schilling, 1817)
töyräslude
Suku
Myrmus
Juovaluteet
Laji
miriformis
(Fallén, 1807)
juovalude
Suku
Chorosoma
Korentoluteet
Laji
schillingi
(Schummel, 1817)
korentolude
Heimo
Stenocephalidae
Yläheimo
Idiostoloidea
Heimo
Henicocoridae
Suku
Henicocoris
Laji
monteithi
(Woodward 1968)
Heimo
Idiostolidae
Suku
Monteithocoris
Laji
hirsutus
(Woodward 1968)
Suku
Trisecus
Laji
armatus
(Woodward 1968)
Laji
pictus
(Bergroth 1895)
Yläheimo
Lygaeoidea
Varjoluteet
Heimo
Berytidae
Tikkuluteet
Suku
Berytinus
Tikkuluteet
Laji
clavipes
(Fabricius, 1775)
vaaleatikkulude
Laji
crassipes
(Herrich-Schäffer, 1835)
nystytikkulude
Laji
minor
(Herrich-Schäffer, 1835)
apilatikkulude
Laji
signoreti
(Fieber, 1859)
maitetikkulude
Suku
Neides
Koipeloisluteet
Laji
tipularius
(Linnaeus, 1758)
koipeloinen
Suku
Metatropis
Vanamoluteet
Laji
rufescens
(Herrich-Schäffer, 1835)
vanamolude
Heimo
Lygaeidae
Varjoluteet
Suku
Lygaeus
Ritariluteet
Laji
equestris
(Linnaeus, 1758)
ritarilude
Suku
Nithecus
Kuomaluteet
Laji
jacobaeae
(Schilling, 1829)
kuomalude
Suku
Nysius
Kirkiluteet
Laji
ericae
(Schilling, 1829)
paahdekirkilude
Laji
groenlandicus
(Zetterstedt, 1840)
lapinkirkilude
Laji
helveticus
(Herrich-Schäffer, 1850)
kanervakirkilude
Laji
thymi
(Wolff, 1804)
ketokirkilude
Suku
Ortholomus
Apilakirkiluteet
Laji
punctipennis
(Herrich-Schäffer, 1839)
apilakirkilude
Suku
Kleidocerys
Kalvoluteet
Laji
resedae
(Panzer, 1797)
kalvolude
Suku
Cymus
Manteliluteet
Laji
aurescens
Distant
typpymantelilude
Laji
claviculus
(Fallén, 1807)
ruohomantelilude
Laji
glandicolor
Hahn, 1832
luhtamantelilude
Laji
melanocephalus
Fieber, 1861
mustapäämantelilude
Suku
Ischnodemus
Rantavehnäluteet
Laji
sabuleti
(Fallén, 1826)
rantavehnälude
Suku
Geocoris
Kangasluteet
Laji
ater
(Fabricius, 1787)
viirukangaslude
Laji
dispar
(Waga, 1839)
paahdekangaslude
Laji
lapponicus
Zetterstedt, 1838
jäkäläkangaslude
Suku
Chilacis
Osmankäämiluteet
Laji
typhae
(Perris, 1857)
osmankäämilude
Suku
Heterogaster
Katveluteet
Laji
urticae
(Fabricius, 1775)
katvelude
Suku
Macroplax
Päivännoutoluteet
Laji
preyssleri
(Fieber, 1837)
päivännoutolude
Suku
Oxycarenus
Leppäluteet
Laji
modestus
(Fallén, 1829)
leppälude
Suku
Philomyrmex
Tervaluteet
Laji
insignis
R. F. Sahlberg, 1848
tervalude
Suku
Plinthisus
Tarriaisluteet
Laji
brevipennis
(Latreille, 1807)
kyrmytarriainen
Laji
pusillus
(Scholtz, 1847)
haulitarriainen
Suku
Tropistethus
Silpaluteet
Laji
holosericeus
(Scholtz, 1846)
silpalude
Suku
Ischnocoris
Auhtoluteet
Laji
angustulus
(Boheman, 1852)
auhtolude
Suku
Drymus
Karikeluteet
Laji
brunneus
(R. F. Sahlberg, 1848)
ruskokarikelude
Laji
pilicornis
(Mulsant & Rey, 1852)
harjukarikelude
Laji
ryei
Douglas & Scott, 1865
kyssäkarikelude
Laji
sylvaticus
(Fabricius, 1775)
kurpankarikelude
Suku
Lamproplax
Kytryluteet
Laji
picea
(Flor, 1860)
kytrylude
Suku
Scolopostethus
Kirjoluteet
Laji
affinis
(Schilling, 1829)
hammaskirjolude
Laji
decoratus
(Hahn, 1833)
kanervakirjolude
Laji
pictus
(Schilling, 1829)
rantakirjolude
Laji
pilosus
Reuter, 1874
rahkakirjolude
Laji
thomsoni
Reuter, 1874
nokkoskirjolude
Suku
Eremocoris
Kunttaluteet
Laji
abietis
(Linnaeus, 1758)
kirjokunttalude
Laji
plebejus
(Fallén, 1807)
karvakunttalude
Suku
Taphropeltus
Koveroluteet
Laji
hamulatus
(Thomson, 1870)
koverolude
Suku
Gastrodes
Käpyluteet
Laji
abietum
Bergroth, 1914
kuusenkäpylude
Laji
grossipes
(Degeer, 1773)
ruostekäpylude
Suku
Acompus
Virmajuuriluteet
Laji
rufipes
(Wolff, 1804)
virmajuurilude
Suku
Stygnocoris
Nukkaluteet
Laji
fuligineus
(Geoffroy, 1785)
himmeänukkalude
Laji
pygmaeus
(R. F. Sahlberg, 1848)
pikkunukkalude
Laji
rusticus
(Fallén, 1807)
pihanukkalude
Laji
sabulosus
(Schilling, 1829)
ruskonukkalude
Suku
Ligyrocoris
Kureluteet
Laji
sylvestris
(Linnaeus, 1758)
kurelude
Suku
Pachybrachius
Kuurnaluteet
Laji
fracticollis
(Schilling, 1829)
kirjokuurnalude
Laji
luridus
(Hahn, 1826)
tummakuurnalude
Suku
Peritrechus
Harmoluteet
Laji
angusticollis
(R. F. Sahlberg, 1848)
pamppuharmolude
Laji
convivus
Stål
rantaharmolude
Laji
geniculatus
(Hahn, 1832)
ketoharmolude
Laji
nubilus
(Fallén, 1807)
leveäharmolude
Suku
Rhyparochromus
Ruutuluteet
Laji
phoeniceus
(Rossi, 1794)
hietaruutulude
Laji
pini
(Linnaeus, 1758)
metsäruutulude
Suku
Megalonotus
Myyräluteet
Laji
antennatus
(Schilling, 1829)
kiiltomyyrälude
Laji
chiragra
(Fabricius, 1794)
karvamyyrälude
Suku
Sphragisticus
Somerluteet
Laji
nebulosus
(Fallén, 1807)
somerlude
Suku
Trapezonotus
Samettiluteet
Laji
anorus
(Flor, 1860)
mustasamettilude
Laji
arenarius
(Linnaeus, 1758)
ketosamettilude
Laji
desertus
Seidenstücker, 1951
hiekkasamettilude
Suku
Macrodema
Kanervaluteet
Laji
micropterum
(Curtis, 1836)
kanervalude
Suku
Pterotmetus
Kärppäluteet
Laji
staphyliniformis
(Schilling, 1829)
kärppälude
Suku
Pionosomus
Ajuruoholuteet
Laji
varius
(Wolff, 1804)
ajuruoholude
Suku
Aphanus
Kiitäjäisluteet
Laji
rolandri
(Linnaeus, 1758)
kiitäjäislude
Suku
Gonianotus
Hietikkoluteet
Laji
marginepunctatus
(Wolff, 1804)
hietikkolude
Heimo
Maltsaluteet
Piesmatidae
Suku
Maltsaluteet
soukkasavikkalude
capitatum
(Wolf 1804)
jauhosavikkalude
maculatum
(Laporte de Castelnau 1832)
rantamaltsalude
quadratum
(Fieber 1844)
otakilokkilude
salsolae
(Becker)
Yläheimo
Pentatomoidea
Typpyluteet
Heimo
Acanthosomatidae
Lehväluteet
Suku
Acanthosoma
Tuomiluteet
Laji
haemorrhoidale
(Linnaeus, 1758)
tuomilude
Suku
Elasmostethus
Lehväluteet
Laji
brevis
Lindberg, 1934
halavalude
Laji
interstinctus
(Linnaeus, 1758)
lehvälude
Laji
minor
Horváth, 1899
kuusamanlehvälude
Suku
Elasmucha
Koivuluteet
Laji
grisea
(Linnaeus, 1758)
koivulude
Laji
ferrugata
(Fabricius, 1787)
mustikkalude
Laji
fieberi
(Jakovlev, 1864)
suokkolude
Heimo
Cydnidae
Piiloluteet
Suku
Legnotus
Pikiluteet
Laji
picipes
(Fallén, 1807)
pikilude
Suku
Tritomegas
Kirjopiiloluteet
Laji
bicolor
(Linnaeus, 1758)
kirjopiilolude
Suku
Adomerus
Pilkkupiiloluteet
Laji
biguttatus
(Linnaeus, 1758)
pilkkupiilolude
Suku
Sehirus
Sysipiiloluteet
Laji
luctuosus
Mulsant & Rey, 1866
sysipiilolude
Suku
Ochetostethus
Palleroluteet
Laji
opacus
Scholtz
pallerolude
Suku
Thyreocoris
Orvokkiluteet
Laji
scarabaeoides
(Linnaeus, 1758)
orvokkilude
Heimo
Dinidoridae
Heimo
Parastrachiidae
Heimo
Pentatomidae
Typpyluteet
Suku
Sciocoris
Latuskaluteet
Laji
cursitans
(Fabricius, 1794)
nummilatuskalude
Laji
microphthalmus
Flor, 1860
tappilatuskalude
Laji
umbrinus
(Wolff, 1804)
aholatuskalude
Suku
Aelia
Korsiluteet
Laji
acuminata
(Linnaeus, 1758)
täpläkorsilude
Laji
klugi
Hahn, 1831
viirukorsilude
Suku
Neottiglossa
Tylppöluteet
Laji
pusilla
(Gmelin, 1789)
tylppölude
Suku
Stagonomus
Tädykeluteet
Laji
pusillus
(Herrich-Schäffer, 1830)
tädykelude
Suku
Holcostethus
Jaspisluteet
Laji
vernalis
(Wolff, 1804)
jaspislude
Suku
Palomena
Viherluteet
Laji
prasina
(Linnaeus, 1761)
viherlude
Suku
Chlorochroa
Mäntyluteet
Laji
juniperina
(Linnaeus, 1758)
katajalude
Laji
pinicola
(Mulsant, 1852)
mäntylude
Suku
Carpocoris
Kupariluteet
Laji
purpureipennis
(Degeer, 1773)
kuparilude
Suku
Dolycoris
Marjaluteet
Laji
baccarum
(Linnaeus, 1758)
marjalude
Suku
Pentatoma
Härkäluteet
Laji
rufipes
(Linnaeus, 1758)
härkälude
Suku
Eurydema
Kaaliluteet
Laji
dominulus
(Scopoli, 1763)
koreakaalilude
Laji
oleracea
(Linnaeus, 1758)
kaalilude
Suku
Picromerus
Piikkiluteet
Laji
bidens
(Linnaeus, 1758)
piikkilude
Suku
Troilus
Keihäsluteet
Laji
luridus
(Fabricius, 1775)
keihäslude
Suku
Rhacognathus
Jurmuluteet
Laji
punctatus
(Linnaeus, 1758)
jurmulude
Suku
Jalla
Jymyluteet
Laji
dumosa
(Linnaeus, 1758)
jymylude
Suku
Zicrona
Välkeluteet
Laji
caerulea
(Linnaeus, 1758)
välkelude
Heimo
Plataspididae
Heimo
Scutelleridae
Kilpiluteet
Suku
Phimodera
Sianpuolaluteet
Laji
humeralis
(Dalman, 1823)
hietikkonatalude
Laji
lapponica
(Zetterstedt, 1828)
sianpuolalude
Suku
Eurygaster
Kilpikonnaluteet
Laji
testudinaria
(Geoffroy, 1785)
kilpikonnalude
Heimo
Tesseratomidae
Heimo
Thaumastellidae
Heimo
Thyreocoridae
Suku
Amyssonotum
Laji
rastratum
(Stål 1862)
Suku
Corimaena
Laji
argella
(McAtee 1919)
Laji
alpina
(McAtee & Malloch 1933)
Laji
barberi
(McAtee & Malloch 1933)
Laji
contrasta
(McAtee & Malloch 1933)
laji
ferminea
(McAtee & Malloch 1933)
Laji
harti
(Malloch 1919)
Laji
interrupta
(Malloch 1919)
Laji
lateralis
(Fabficius 1803)
Laji
marginella (Dallas 1851)
Laji
minuta
(Uhler 1863)
Laji
nigra
(Dallas 1851)
Laji
obscura
(McPherson & Sailer 1978)
Laji
polita
(Malloch 1919)
laji
pulicaria (1839)
Suku
Cydnoides
Suku
Galgupha
Heimo
Urostylidae
Suku
Uroleptus
Suku
Urostyla
Yläheimo
Pyrrhocoridea
Heimo
Largidae
Suku
Acinocoris
Laji
lunaris
(Gmelin 1790)
Alaheimo
Arhaphinae
Suku
Arhaphe
(Barber 1924)
Laji
breviata
(Herrich-Schaeffer 1850)
Laji
carolina
(Walker 1873)
laji
cindeloides
Suku
Jarhaphetus
Laji
argutus
(Bliven 1956)
Suku
Paraphe
laji
mimetica
(Barber 1911)
Laji
sphaeroides (Distant 1883)
Alaheimo
Larginae
Suku
Largus
Laji
bipustulatus
(Stål 1861)
Laji
californicus
(Van Duzee 1923)
Laji
cinctus
(Herrick-Schaeffer 1842)
Laji
convivus
(Stål 1861)
Laji
davisi
(Barber 1914)
Laji
humilus
(Drury 1782)
Laji
maculatus
(Schmidt 1931)
Laji
pallidus
(Halstead 1972)
Laji
sculptilis
(Bliven 1959)
Laji
sellatus
(Guérin-Méneville 1857)
Laji
semipletus
(Bliven 1959)
Laji
semipunctatus
(Halstead 1970)
Laji
succinctus
(Linnaeus 1763)
Suku
Stenomacra
Laji
cliens
(Stål 1862)
Laji
marginella (Herrick-schaeffer 1850)
Suku
Wupatkius
Laji
semo
(Bliven 1956)
Heimo
Pyrrhocoidae
Alaheimo
Pyrrhocoinae
Suku
Dysdercus
Laji
andreae
(Linnaeus 1758)
Laji
bimaculatus
(Stål 1854)
Laji
concinnus
(Stål 1861)
laji
mimulus
(Hussey 1929)
Laji
mimus
(Say 1832)
Laji
obliquus
(Herrick-Schaeffer 1843)
Laji
obscuratus
(Distant 1883)
Laji
peruvianus
(Guérin Méneville 1831)
Laji
suturellus
(Herrich-Schaeffer 1842)
Alalahko
Sternorrhyncha
Kempit
,
Jauhiaiset
,
Kirvat
,
Kilpikirvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Psylloidea
Kempit
Heimo
Liviidae
Suku
Livia
Latreille, 1805
Laji
juncorum
(Latreille, 1798)
Laji
crefeldensis
(Mink, 1855)
Heimo
Aphalaridae
Suku
Strophingia
Enderlein, 1914
Laji
ericae
(Curtis, 1835)
Suku
Rhinocola
Förster, 1848
Laji
aceris
(Linnaeus, 1758)
Suku
Aphalara
Förster, 1848
Laji
affinis
(Zetterstedt, 1828)
Laji
avicularis
Ossiannilsson, 1981
Laji
borealis
Heslop-Harrison, 1949
Laji
calthae
(Linnaeus, 1761)
Laji
crispicola
Ossiannilsson, 1987
Laji
exilis
(Weber & Mohr, 1804)
Laji
freji
Burckhardt & Lauterer, 1997
Laji
longicaudata
W. Wagner & Franz, 1961
Laji
maculipennis
Löw, 1887
Laji
polygoni
Förster, 1848
Laji
rumicicola
Klimaszewski, 1966
Laji
ulicis
Förster, 1848
Suku
Craspedolepta
Enderlein, 1921
Laji
latior
W. Wagner, 1944
Laji
malachitica
(Dahlbom, 1851)
Laji
nebulosa
(Zetterstedt, 1828)
Laji
nervosa
(Förster, 1848)
Laji
sonchi
(Förster, 1848)
Suku
Neocraspedolepta
Conci & Tamanini, 1986
Laji
subpunctata
(Förster, 1848)
Suku
Camarotoscena
Haupt, 1935
Laji
speciosa
(Flor, 1861)
Heimo
Psyllidae
Suku
Psyllopsis
Löw, 1879
Laji
discrepans
(Flor, 1861)
Laji
fraxini
(Linnaeus, 1758)
Laji
fraxinicola
(Förster, 1848)
Suku
Psylla
Geoffroy, 1762
Laji
alni
(Linnaeus, 1758)
leppäkemppi
Laji
betulae
(Linnaeus, 1758)
Laji
betulaenanae
Ossiannilsson, 1970
Laji
fusca
(Zetterstedt, 1828)
Suku
Baeopelma
Enderlein, 1926
Laji
foersteri
(Flor, 1861)
Suku
Chamaepsylla
Ossiannilsson, 1970
Laji
hartigii
(Flor, 1861)
Suku
Cacopsylla
Ossiannilsson, 1970
Laji
mali
(Schmidberger, 1836)
Laji
peregrina
(Förster, 1848)
Laji
sorbi
(Linnaeus, 1767)
Laji
ulmi
(Förster, 1848)
Laji
affinis
(Löw, 1980)
Laji
costalis
(Flor, 1861)
Laji
melanoneura
(Förster, 1848)
Laji
pruni
(Scopoli, 1763)
Laji
pyricola
(Förster, 1848)
Laji
pyrisuga
(Förster, 1848)
Laji
rhamnicola
(Scott, 1876)
Laji
ambigua
(Förster, 1848)
Laji
brunneipennis
(Edwards, 1896)
Laji
corcontum
(Sulc, 1910)
Laji
elegantula
(Zetterstedt, 1838)
Laji
hippophaes
(Förster, 1848)
Laji
ledi
(Flor, 1861)
Laji
moscovita
(Andrianova, 1948)
Laji
myrtilli
(W. Wagner, 1947)
Laji
nigrita
(Zetterstedt, 1828)
Laji
palmeni
(Löw, 1878)
Laji
parvipennis
(Löw, 1877)
Laji
propinqua
(Schäfer, 1949)
Laji
pulchra
(Zetterstedt, 1838)
Laji
pyri
(Linnaeus, 1758)
Laji
rhododendri
(Puton, 1871)
Laji
zaicevi
(Sulc, 1915)
Laji
zetterstedti
(Thomson, 1878)
Heimo
Triozidae
Suku
Bactericera
Puton, 1876
Laji
acutipennis
(Zetterstedt, 1828)
Laji
albiventris
(Förster, 1848)
Laji
bohemica
(Sulc, 1913)
Laji
calcarata
(Schäfer, 1949)
Laji
curvatinervis
(Förster, 1848)
Laji
femoralis
(Förster, 1848)
Laji
nigricornis
(Förster, 1848)
Laji
reuteri
(Sulc, 1913)
Laji
salicivora
(Reuter, 1876)
Laji
striola
(Flor, 1861)
Suku
Trioza
Förster, 1848
Laji
abdominalis
Flor, 1861
Laji
agrophila
Löw, 1888
Laji
anthrisci
Burckhardt, 1986
Laji
apicalis
Förster, 1848
Laji
cerastii
(Linnaeus, 1758)
Laji
chenopodii
Reuter, 1876
Laji
chrysanthemi
Löw, 1878
Laji
cirsii
Löw, 1881
Laji
dispar
Löw, 1878
Laji
flavipennis
Förster, 1848
Laji
galii
Förster, 1848
Laji
remota
Förster, 1848
Laji
rhamni
(Schrank, 1801)
Laji
rotundata
Flor, 1861
Laji
urticae
(Linnaeus, 1758)
Laji
viridula
(Zetterstedt, 1828)
Yläheimo
Aleyrodoidea
jauhiaisensukuiset
Heimo
Aleyrodidae
Jauhiaiset
Suku
Aleurolobus
Quaintance & Baker, 1914
Laji
wunni
(Ryberg, 1938)
Suku
Asterobemisia
Trehan, 1940
Laji
carpini
(Koch, 1857)
Suku
Bemisia
Quaintance & Baker, 1914
Laji
rosae
(Korobitsin, 1967)
Laji
tabaci
(Gennadius, 1889)
Suku
Aleurotuberculatus
Takahashi, 1938
Laji
similis
Zahradnik, 1962
Suku
Calluneyrodes
Zahradnik, 1962
Laji
callunae
(Ossiannilsson, 1947)
Suku
Pealius
Quaintance & Baker, 1914
Laji
quercus
(Signoret, 1868)
Suku
Aleurochiton
Tullgren, 1907
Laji
aceris
(Modeer, 1778)
Suku
Aleuroclava
Singh, 1931
Laji
chittendeni
(Laing, 1928)
Suku
Aleyrodes
Latreille, 1796
Laji
campanulae
Saalas, 1942
Laji
lonicerae
Walker, 1852
Laji
proletella
(Linnaeus, 1758)
Yläheimo
Aphidoidea
kirvansukuiset
Heimo
Adelgidae
,
havukirvat
Alaheimo
Adelginae
Suku
Adelges
Vallot, 1836
Laji
lapponicus
(Cholodkovsky, 1889)
Laji
laricis
Vallot, 1836
Laji
tardus
(Dreyfus, 1888)
Laji
abietis
(Linnaeus, 1758)
Laji
viridis
(Ratzeburg, 1843)
Laji
pectinatae
(Cholodkovsky, 1888)
Laji
cooleyi
(Gillette, 1907)
Alaheimo
Pineinae
Suku
Pineus
Shimer, 1869
Laji
cembrae
(Cholodkovsky, 1888)
Laji
pineoides
(Cholodkovsky, 1907)
Laji
pini
(Macquart, 1819)
Heimo
Phylloxeridae
Suku
Acanthochermes
Kollar, 1848
Laji
quercus
Kollar, 1848
Suku
Phylloxera
Boyer de Fonscolombe, 1834
Laji
coccinea
(von Heyden, 1837)
Heimo
Aphididae
lehtikirvat
Alaheimo
Mindarinae
Suku
Mindarus
Koch, 1857
Laji
abietinus
Koch, 1857
Laji
obliquus
(Cholodkovsky, 1896)
Alaheimo
Thelaxinae
Suku
Thelaxes
Westwood, 1840
Laji
dryophila
(Schrank, 1801)
Suku
Glyphina
Koch, 1856
Laji
betulae
(Linnaeus, 1758)
Laji
jacutensis
Mordvilko, 1931
Laji
pseudoschrankiana
Blackman, 1989
Alaheimo
Hormaphidinae
Tribus
Hormaphidini
Suku
Hamamelistes
Shimer, 1867
Laji
betulinus
(Horvath, 1896)
Suku
Hormaphis
Osten-Sacken, 1861
Laji
betulae
(Mordvilko, 1901)
Alaheimo
Anoeciinae
Suku
Anoecia
Koch, 1857
Laji
corni
(Fabricius, 1775)
Laji
vagans
(Koch, 1856)
Laji
zirnitsi
Mordvilko, 1931
Alaheimo
Pemphiginae
Tribus
Eriosomatini
Suku
Eriosoma
Leach, 1818
Laji
ulmi
(Linnaeus, 1758)
Suku
Colopha
Monell, 1877
Laji
compressa
(Koch, 1856)
Suku
Kaltenbachiella
Schouteden, 1906
Laji
pallida
(Haliday, 1838)
Suku
Tetraneura
Hartig, 1841
Laji
ulmi
(Linnaeus, 1758)
Tribus
Pemphigini
Suku
Pachypappa
Koch, 1856
Laji
populi
(Linnaeus, 1758)
Laji
tremulae
(Linnaeus, 1761)
Laji
vesicalis
Koch, 1856
Suku
Gootiella
Tullgren, 1925
Laji
tremulae
Tullgren, 1925
Suku
Pachypappella
Baker, 1920
Laji
lactea
(Tullgren, 1909)
Suku
Prociphilus
Koch, 1857
Laji
bumeliae
(Schrank, 1801)
Laji
pini
(Burmeister, 1835)
Laji
xylostei
(De Geer, 1773)
Suku
Thecabius
Koch, 1857
Laji
affinis
(Kaltenbach, 1843)
Suku
Pemphigus
Hartig, 1839
Laji
bursarius
(Linnaeus, 1758)
Laji
borealis
Tullgren, 1909
Laji
fuscicornis
(Koch, 1857)
Laji
populi
Courchet, 1879
Laji
populinigrae
(Schrank, 1801)
Laji
saliciradicis
(Börner, 1950)
Laji
spyrothecae
Passerini, 1856
Tribus
Fordini
Suku
Baizongia
Rondani, 1848
Laji
pistaciae
(Linnaeus, 1767)
Suku
Geoica
Hart, 1894
Laji
setulosa
(Passerini, 1860)
Laji
utricularia
(Passerini, 1856)
Suku
Paracletus
von Heyden, 1837
Laji
cimiciformis
von Heyden, 1837
Suku
Forda
von Heyden, 1837
Laji
formicaria
von Heyden, 1837
Laji
marginata
Koch, 1857
Suku
Smynthurodes
Westwood, 1849
Laji
betae
Westwood, 1849
Alaheimo
Drepanosiphinae
Suku
Drepanosiphum
Koch, 1855
Laji
platanoidis
(Schrank, 1801)
Alaheimo
Myzocallidinae
Tribus
Calaphidini
Suku
Symydobius
Mordvilko, 1894
Laji
oblongus
(von Heyden, 1837)
Suku
Clethrobius
Mordvilko, 1928
Laji
comes
(Walker, 1848)
Suku
Euceraphis
Walker, 1870
Laji
punctipennis
(Zetterstedt, 1828)
Laji
betulae
(Koch, 1855)
Suku
Callipterinella
van der Goot, 1913
Laji
calliptera
(Hartig, 1841)
Laji
minutissima
(Stroyan, 1953)
Laji
tuberculata
(von Heyden, 1837)
Suku
Calaphis
Walsh, 1862
Laji
arctica
Hille Ris Lambers, 1952
Laji
betulicola
(Kaltenbach, 1843)
Laji
flava
Mordvilko, 1928
Suku
Betulaphis
Glendenning, 1926
Laji
brevipilosa
Börner, 1940
Laji
pelei
Hille Ris Lambers, 1952
Laji
quadrituberculata
(Kaltenbach, 1843)
Suku
Monaphis
Walker, 1870
Laji
antennata
(Kaltenbach, 1843)
Tribus
Myzocallidini
Suku
Myzocallis
Passerini, 1860
Laji
coryli
(Goeze, 1778)
Laji
myricae
(Kaltenbach, 1843)
Suku
Tuberculatus
Mordvilko, 1894
Laji
querceus
(Kaltenbach, 1843)
Laji
annulatus
(Hartig, 1841)
Suku
Pterocallis
Passerini, 1860
Laji
albidus
Börner, 1940
Laji
alni
(De Geer, 1773)
Laji
maculatus
(von Heyden, 1837)
Suku
Tinocallis
Matsumura, 1919
Laji
platani
(Kaltenbach, 1843)
Laji
nevskyi
Remaudière, Quednau & Heie, 1988
Suku
Eucallipterus
Schouteden, 1906
Laji
tiliae
(Linnaeus, 1758)
Suku
Therioaphis
Walker, 1870
Laji
brachytricha
Hille Ris Lambers & van den Bosch, 1964
Laji
luteola
(Börner, 1949)
Laji
riehmi
(Börner, 1949)
Laji
subalba
Börner, 1949
Laji
tenera
(Aizenberg, 1956)
Laji
trifolii
(Monell, 1882)
Alaheimo
Phyllaphidinae
Suku
Phyllaphis
Koch, 1856
Laji
fagi
(Linnaeus, 1767)
Alaheimo
Saltusaphidinae
Suku
Thripsaphis
Gillette, 1917
Laji
caespitosae
Ossiannilsson, 1954
Laji
caricicola
(Mordvilko, 1914)
Laji
cyperi
(Walker, 1848)
Laji
producta
Gillette, 1917
Laji
verrucosa
Gillette, 1917
Laji
brevicornis
(Ossiannilsson, 1953)
Suku
Subsaltusaphis
Quednau, 1953
Laji
aquatilis
(Ossiannilsson, 1959)
Laji
flava
(Hille Ris Lambers, 1939)
Laji
lambersi
(Quednau, 1954)
Laji
pallida
(Hille Ris Lambers, 1939)
Laji
picta
(Hille Ris Lambers, 1939)
Laji
rossneri
(Börner, 1940)
Suku
Saltusaphis
Theobald, 1915
Laji
lasiocarpae
(Ossiannilsson, 1953)
Suku
Iziphya
Nevsky, 1929
Laji
austriaca
Börner, 1950
Laji
bufo
(Walker, 1848)
Suku
Juncobia
Quednau, 1954
Laji
leegei
(Börner, 1940)
Alaheimo
Chaitophorinae
Tribus
Chaitophorini
Suku
Periphyllus
van der Hoeven, 1863
Laji
aceris
(Linnaeus, 1761)
Laji
coracinus
(Koch, 1854)
Laji
lyropictus
(Kessler, 1886)
Laji
testudinaceus
(Fernie, 1852)
Suku
Chaitophorus
Koch, 1854
Laji
furcatus
Quednau, 1987
Laji
lapponum
Ossiannilsson, 1959
Laji
leucomelas
Koch, 1854
Laji
nigricantis
Pintera, 1987
Laji
populeti
(Panzer, 1801)
Laji
populialbae
(Boyer de Fonscolombe, 1841)
Laji
ramicola
(Börner, 1949)
Laji
salicti
(Schrank, 1801)
Laji
tremulae
Koch, 1854
Tribus
Atheroidini
Suku
Laingia
Theobald, 1922
Laji
psammae
Theobald, 1922
Suku
Atheroides
Haliday, 1839
Laji
hirtellus
Haliday, 1839
Laji
serrulatus
Haliday, 1839
Suku
Sipha
Passerini, 1860
Laji
glyceriae
(Kaltenbach, 1843)
Laji
littoralis
(Walker, 1848)
Laji
arenarii
Mordvilko, 1921
Laji
elegans
Del Guercio, 1905
Laji
maydis
Passerini, 1860
Suku
Chaetosiphella
Hille Ris Lambers, 1939
Laji
berlesei
(Del Guercio, 1905)
Alaheimo
Pterocommatinae
Suku
Pterocomma
Buckton, 1879
Laji
jacksoni
Theobald, 1921
Laji
pilosum
Buckton, 1879
Laji
populeum
(Kaltenbach, 1843)
Laji
rufipes
(Hartig, 1841)
Laji
salicis
(Linnaeus, 1758)
Laji
tremulae
Börner, 1940
Suku
Plocamaphis
Oestlund, 1922
Laji
amerinae
(Hartig, 1841)
Laji
flocculosa
(Weed, 1891)
Alaheimo
Aphidinae
Tribus
Aphidini
Suku
Aphis
Linnaeus, 1758
Laji
acetosae
Linnaeus, 1761
Laji
astragali
Ossiannilsson, 1959
Laji
brohmeri
Börner, 1952
Laji
brunellae
Schouteden, 1903
Laji
callunae
Theobald, 1915
Laji
chloris
Koch, 1854
Laji
comari
Prior & Stroyan, 1977
Laji
confusa
Walker, 1849
Laji
coronillae
Ferrari, 1872
Laji
craccae
Linnaeus, 1758
Laji
craccivora
Koch, 1854
Laji
cytisorum
Hartig, 1841
Laji
euphorbiae
Kaltenbach, 1843
Laji
fabae
Scopoli, 1763
Laji
farinosa
Gmelin, 1790
Laji
frangulae
Kaltenbach, 1845
Laji
galiiscabri
Schrank, 1801
Laji
genistae
Scopoli, 1763
Laji
gossypii
Glover, 1877
Laji
hieracii
Schrank, 1801
Laji
idaei
van der Goot, 1912
Laji
janischi
(Börner, 1940)
Laji
klimeschi
(Börner, 1950)
Laji
korshunovi
Ivanovskaja, 1971
Laji
leontodontis
(Börner, 1950)
Laji
longirostrata
Hille Ris Lambers, 1966
Laji
loti
Kaltenbach, 1862
Laji
lotiradicis
Stroyan, 1972
Laji
mammulata
Ghimingham & Hille Ris Lambers, 1949
Laji
mirifica
(Börner, 1950)
Laji
molluginis
(Börner, 1950)
Laji
nasturtii
Kaltenbach, 1843
Laji
newtoni
Theobald, 1927
Laji
pilosellae
(Börner, 1952)
Laji
plantaginis
Goeze, 1778
Laji
podagrariae
Schrank, 1801
Laji
polygonata
(Nevsky, 1929)
Laji
pomi
De Geer, 1773
Laji
pseudocomosa
Stroyan, 1972
Laji
ruborum
(Börner, 1932)
Laji
rumicivora
Heie, 1986
Laji
rumicis
Linnaeus, 1758
Laji
salicariae
Koch, 1855
Laji
sambuci
Linnaeus, 1758
Laji
sanguisorbae
Schrank, 1801
Laji
sedi
Kaltenbach, 1843
Laji
selini
(Börner, 1940)
Laji
serpylli
Koch, 1854
Laji
spiraephaga
Müller, 1961
Laji
subnitida
(Börner, 1940)
Laji
taraxacicola
(Börner, 1940)
Laji
thalictri
(Koch, 1854)
Laji
tormentillae
Passerini, 1879
Laji
triglochinis
Theobald, 1926
Laji
tripolii
Laing, 1920
Laji
ulmariae
Schrank, 1801
Laji
umbrella
(Börner, 1950)
Laji
urticata
Gmelin, 1790
Laji
uvaeursi
Ossiannilsson, 1959
Laji
vaccinii
(Börner, 1940)
Laji
viburni
Scopoli, 1763
Laji
violae
Schouteden, 1900
Laji
epilobiaria
Theobald, 1927
Laji
epilobii
Kaltenbach, 1843
Laji
grossulariae
Kaltenbach, 1843
Laji
schneideri
(Börner, 1940)
Laji
erigerontis
Holman, 1966
Laji
vandergooti
(Börner, 1939)
Suku
Cryptosiphum
Buckton, 1879
Laji
artemisiae
Buckton, 1879
Suku
Hyalopterus
Koch, 1854
Laji
pruni
(Geoffroy, 1762)
Suku
Rhopalosiphum
Koch, 1854
Laji
insertum
(Walker, 1849)
Laji
maidis
(Fitch, 1856)
Laji
nymphaeae
(Linnaeus, 1761)
Laji
padi
(Linnaeus, 1758)
Suku
Melanaphis
van der Goot, 1917
Laji
elizabethae
(Ossiannilsson, 1967)
Laji
luzulella
(Hille Ris Lambers, 1947)
Suku
Schizaphis
Börner, 1931
Laji
agrostis
Hille Ris Lambers, 1947
Laji
borealis
Tambs-Lyche, 1959
Laji
dubia
Huculak, 1968
Laji
jaroslavi
(Mordvilko, 1921)
Laji
longicaudata
Hille Ris Lambers, 1939
Laji
nigerrima
(Hille Ris Lambers, 1931)
Laji
phlei
Orlob, 1961
Laji
pilipes
(Ossiannilsson, 1959)
Laji
rufula
(Walker, 1849)
Laji
thunebergi
Heie, 1986
Laji
caricis
(Schouteden, 1906)
Laji
scirpi
(Passerini, 1874)
Tribus
Macrosiphini
Suku
Anuraphis
Del Guercio, 1907
Laji
farfarae
(Koch, 1854)
Laji
subterranea
(Walker, 1852)
Suku
Nearctaphis
Shaposhnikov, 1950
Laji
vera
(Shaposhnikov, 1964)
Suku
Brachycaudus
van der Goot, 1913
Laji
helichrysi
(Kaltenbach, 1843)
Laji
spiraeae
Börner, 1932
Laji
aconiti
(Mordvilko, 1928)
Laji
cardui
(Linnaeus, 1758)
Laji
klugkisti
(Börner, 1942)
Laji
linariae
Stroyan, 1950
Laji
lychnidis
(Linnaeus, 1758)
Laji
napelli
(Schrank, 1801)
Laji
populi
(Del Guercio, 1911)
Laji
tragopogonis
(Kaltenbach, 1843)
Laji
rumexicolens
(Patch, 1917)
Suku
Dysaphis
Börner, 1931
Laji
anthrisci
Börner, 1950
Laji
centaureae
(Börner, 1950)
Laji
hirsutissima
(Börner, 1940)
Laji
newskyi
(Börner, 1940)
Laji
ranunculi
(Kaltenbach, 1843)
Laji
tulipae
(Boyer de Fonscolombe, 1841)
Laji
maritima
(Hille Ris Lambers, 1955)
Laji
plantaginea
(Passerini, 1860)
Laji
sorbi
(Kaltenbach, 1843)
Suku
Ceruraphis
Börner, 1926
Laji
eriophori
(Walker, 1848)
Suku
Hayhurstia
Del Guercio, 1917
Laji
atriplicis
(Linnaeus, 1761)
Suku
Brachycolus
Buckton, 1879
Laji
cucubali
(Passerini, 1863)
Laji
stellariae
(Hardy, 1850)
Suku
Diuraphis
Aizenberg, 1935
Laji
muehlei
(Börner, 1950)
Laji
calamagrostis
(Ossiannilsson, 1959)
Laji
frequens
(Walker, 1848)
Suku
Brevicoryne
van der Goot, 1915
Laji
brassicae
(Linnaeus, 1758)
Suku
Lipaphis
Mordvilko, 1928
Laji
erysimi
(Kaltenbach, 1843)
Laji
rossi
Börner, 1939
Laji
turritella
(Wahlgren, 1938)
Suku
Hyadaphis
Kirkaldy, 1904
Laji
coriandri
(Das, 1918)
Laji
foeniculi
(Passerini, 1860)
Laji
passerinii
(Del Guercio, 1911)
Laji
polonica
Szelegiewicz, 1959
Suku
Semiaphis
van der Goot, 1913
Laji
anthrisci
(Kaltenbach, 1843)
Laji
nolitangere
Aizenberg, 1954
Laji
pimpinellae
(Kaltenbach, 1843)
Laji
sphondylii
(Koch, 1854)
Suku
Hydaphias
Börner, 1930
Laji
hofmanni
Börner, 1950
Laji
mosana
Hille Ris Lambers, 1956
Suku
Staegeriella
Hille Ris Lambers, 1947
Laji
necopinata
(Börner, 1939)
Suku
Aspidaphis
Gillette, 1917
Laji
adjuvans
(Walker, 1848)
Suku
Coloradoa
Wilson, 1910
Laji
abrotani
(Koch, 1854)
Laji
absinthii
(Lichtenstein, 1885)
Laji
achilleae
Hille Ris Lambers, 1939
Laji
artemisiae
(Del Guercio, 1913)
Laji
campestrella
Ossiannilsson, 1959
Laji
inodorella
Ossiannilsson, 1959
Laji
tanacetina
(Walker, 1850)
Suku
Longicaudus
van der Goot, 1913
Laji
trirhodus
(Walker, 1849)
Suku
Myzaphis
van der Goot, 1913
Laji
rosarum
(Kaltenbach, 1843)
Suku
Ericaphis
Börner, 1939
Laji
latifrons
(Börner, 1942)
Suku
Elatobium
Mordvilko, 1914
Laji
abietinum
(Walker, 1849)
Suku
Liosomaphis
Walker, 1868
Laji
berberidis
(Kaltenbach, 1843)
Suku
Cavariella
Del Guercio, 1911
Laji
aegopodii
(Scopoli, 1763)
Laji
archangelicae
(Scopoli, 1763)
Laji
intermedia
Hille Ris Lambers, 1969
Laji
konoi
Takahashi, 1939
Laji
pastinacae
(Linnaeus, 1758)
Laji
theobaldi
(Gillette & Bragg, 1918)
Laji
aquatica
(Gillette & Bragg, 1916)
Suku
Ossiannilssonia
Hille Ris Lambers, 1952
Laji
oelandica
Hille Ris Lambers, 1952
Suku
Vesiculaphis
Del Guercio, 1911
Laji
theobaldi
Takahashi, 1930
Suku
Trichosiphonaphis
Takahashi, 1922
Laji
corticis
(Aizenberg, 1935)
Suku
Muscaphis
Börner, 1933
Laji
cuspidata
(Stroyan, 1955)
Laji
escherichi
(Shaposhnikov, 1963)
Suku
Pseudacaudella
Börner, 1950
Laji
rubida
(Börner, 1939)
Suku
Myzodium
Börner, 1949
Laji
modestum
(Hottes, 1926)
Suku
Decorosiphon
Börner, 1939
Laji
corynothrix
Börner, 1939
Suku
Ovatus
van der Goot, 1913
Laji
crataegarius
(Walker, 1850)
Suku
Phorodon
Passerini, 1860
Laji
humuli
(Schrank, 1801)
Suku
Myzus
Passerini, 1860
Laji
borealis
Ossiannilsson, 1959
Laji
cerasi
(Fabricius, 1775)
Laji
lythri
(Schrank, 1801)
Laji
ornatus
Laing, 1932
Laji
padellus
Hille Ris Lambers & Rogerson, 1946
Laji
langei
(Börner, 1933)
Laji
certus
(Walker, 1849)
Laji
persicae
(Sulzer, 1776)
Suku
Tubaphis
Hille Ris Lambers, 1947
Laji
ranunculina
(Walker, 1852)
Suku
Rhopalomyzus
Mordvilko, 1921
Laji
poae
(Gillette, 1908)
Laji
lonicerae
(Siebold, 1839)
Suku
Rhopalosiphoninus
Baker, 1920
Laji
ribesinus
(van der Goot, 1912)
Laji
calthae
(Koch, 1854)
Laji
heikinheimoi
(Börner, 1952)
Suku
Nasonovia
Mordvilko, 1914
Laji
compositellae
(Hille Ris Lambers, 1931)
Laji
pilosellae
(Börner, 1933)
Laji
ribisnigri
(Mosley, 1841)
Laji
vannesii
Stenseth, 1968
Laji
altaensis
Stenseth, 1969
Suku
Hyperomyzus
Börner, 1933
Laji
lactucae
(Linnaeus, 1758)
Laji
lampsanae
(Börner, 1932)
Laji
pallidus
Hille Ris Lambers, 1935
Laji
rhinanthi
(Schouteden, 1903)
Laji
zirnitsi
Hille Ris Lambers, 1952
Suku
Impatientinum
Mordvilko, 1914
Laji
asiaticum
Nevsky, 1929
Laji
balsamines
(Kaltenbach, 1862)
Suku
Hyalopteroides
Theobald, 1916
Laji
humilis
(Walker, 1852)
Suku
Chaetosiphon
Mordvilko, 1914
Laji
potentillae
(Walker, 1850)
Laji
tetrarhodum
(Walker, 1849)
Suku
Cryptomyzus
Oestlund, 1922
Laji
galeopsidis
(Kaltenbach, 1843)
Laji
korschelti
Börner, 1938
Laji
ribis
(Linnaeus, 1758)
Laji
stachydis
(Heikinheimo, 1955)
Suku
Capitophorus
van der Goot, 1913
Laji
carduinus
(Walker, 1850)
Laji
hippophaes
(Walker, 1852)
Laji
horni
Börner, 1931
Laji
pakansus
Hottes & Frison, 1931
Laji
similis
van der Goot, 1915
Suku
Pleotrichophorus
Börner, 1930
Laji
duponti
Hille Ris Lambers, 1935
Laji
glandulosus
(Kaltenbach, 1846)
Laji
persimilis
Börner, 1950
Suku
Cryptaphis
Hille Ris Lambers, 1947
Laji
poae
(Hardy, 1850)
Suku
Acyrthosiphon
Mordvilko, 1914
Laji
auctum
(Walker, 1849)
Laji
boreale
Hille Ris Lambers, 1952
Laji
brachysiphon
Hille Ris Lambers, 1952
Laji
caraganae
(Cholodkovsky, 1908)
Laji
ignotum
Mordvilko, 1914
Laji
knechteli
(Börner, 1950)
Laji
malvae
(Mosley, 1841)
Laji
pisum
(Harris, 1776)
Laji
chelidonii
(Kaltenbach, 1843)
Suku
Microlophium
Mordvilko, 1914
Laji
carnosum
(Buckton, 1876)
Suku
Anthracosiphon
Hille Ris Lambers, 1947
Laji
hertae
Hille Ris Lambers, 1947
Suku
Subacyrthosiphon
Hille Ris Lambers, 1947
Laji
cryptobium
Hille Ris Lambers, 1947
Suku
Linosiphon
Börner, 1950
Laji
galiophagum
(Wimshurst, 1923)
Suku
Aulacorthum
Mordvilko, 1914
Laji
flavum
Müller, 1958
Laji
solani
(Kaltenbach, 1843)
Laji
speyeri
Börner, 1939
Laji
vaccinii
Hille Ris Lambers, 1952
Laji
circumflexum
(Buckton, 1876)
Suku
Metopolophium
Mordvilko, 1914
Laji
dirhodum
(Walker, 1849)
Laji
festucae
(Theobald, 1917)
Laji
tenerum
Hille Ris Lambers, 1947
Suku
Sitobion
Mordvilko, 1914
Laji
avenae
(Fabricius, 1775)
Laji
dryopteridis
(Holman, 1959)
Laji
equiseti
Holman, 1961
Laji
fragariae
(Walker, 1848)
Laji
paludum
Müller, 1982
Laji
brevirostre
(Heikinheimo, 1978)
Laji
graminearum
(Mordvilko, 1919)
Suku
Macrosiphum
Passerini, 1860
Laji
cholodkovskyi
(Mordvilko, 1909)
Laji
daphnidis
Börner, 1950
Laji
euphorbiae
(Thomas, 1878)
Laji
gei
(Koch, 1855)
Laji
hellebori
Theobald & Walton, 1923
Laji
lisae
Heie, 1965
Laji
melampyri
Mordvilko, 1919
Laji
nasonovi
Mordvilko, 1918
Laji
rosae
(Linnaeus, 1758)
Laji
rubiarctici
Heikinheimo, 1946
Laji
tinctum
(Walker, 1849)
Laji
trollii
Börner, 1950
Laji
weberi
Börner, 1933
Suku
Corylobium
Mordvilko, 1914
Laji
avellanae
(Schrank, 1801)
Suku
Delphiniobum
Mordvilko, 1914
Laji
junackianum
(Karsch, 1887)
Suku
Macrosiphoniella
Del Guercio, 1911
Laji
abrotani
(Walker, 1852)
Laji
absinthii
(Linnaeus, 1758)
Laji
artemisiae
(Boyer de Fonscolombe, 1841)
Laji
dimidiata
Börner, 1942
Laji
millefolii
(De Geer, 1773)
Laji
sejuncta
(Walker, 1848)
Laji
tanacetaria
(Kaltenbach, 1843)
Laji
tapuskae
(Hottes & Frison, 1931)
Laji
usquertensis
Hille Ris Lambers, 1935
Laji
asteris
(Walker, 1849)
Laji
oblonga
(Mordvilko, 1901)
Laji
persequens
(Walker, 1852)
Suku
Titanosiphon
Nevsky, 1928
Laji
artemisiae
(Koch, 1855)
Suku
Uroleucon
Mordvilko, 1914
Laji
achilleae
(Koch, 1855)
Laji
cichorii
(Koch, 1855)
Laji
cirsii
(Linnaeus, 1758)
Laji
inulicola
(Hille Ris Lambers, 1939)
Laji
jaceicola
(Hille Ris Lambers, 1939)
Laji
murale
(Buckton, 1876)
Laji
obscurum
(Koch, 1855)
Laji
pilosellae
(Börner, 1933)
Laji
sonchi
(Linnaeus, 1767)
Laji
tanaceti
(Linnaeus, 1758)
Laji
tussilaginis
(Walker, 1850)
Laji
aeneum
(Hille Ris Lambers, 1939)
Laji
campanulae
(Kaltenbach, 1843)
Laji
jaceae
(Linnaeus, 1758)
Laji
nigrocampanulae
(Theobald, 1928)
Laji
rapunculoidis
(Börner, 1939)
Laji
riparium
(Stroyan, 1955)
Laji
simile
(Hille Ris Lambers, 1935)
Laji
solidaginis
(Fabricius, 1779)
Laji
taraxaci
(Kaltenbach, 1843)
Laji
erigeronense
(Thomas, 1878)
Suku
Metopeurum
Mordvilko, 1914
Laji
fuscoviride
Stroyan, 1950
Suku
Amphorophora
Buckton, 1876
Laji
ampullata
Buckton, 1876
Laji
gei
(Börner, 1939)
Laji
idaei
(Börner, 1939)
Laji
rubi
(Kaltenbach, 1843)
Laji
annae
(Ossiannilsson, 1954)
Suku
Megoura
Buckton, 1876
Laji
litoralis
Müller, 1952
Laji
viciae
Buckton, 1876
Suku
Megourella
Hille Ris Lambers, 1949
Laji
purpurea
Hille Ris Lambers, 1949
Laji
tribulis
(Walker, 1849)
Suku
Wahlgreniella
Hille Ris Lambers, 1949
Laji
ossiannilssoni
Hille Ris Lambers, 1949
Laji
vaccinii
(Theobald, 1924)
Suku
Neoamphorophora
Mason, 1924
Laji
ledi
(Wahlgren, 1938)
Alaheimo
Lachninae
Tribus
Lachnini
Suku
Lachnus
Burmeister, 1835
Laji
roboris
(Linnaeus, 1758)
Suku
Tuberolachnus
Mordvilko, 1909
Laji
salignus
(Gmelin, 1790)
Suku
Maculolachnus
Gaumont, 1920
Laji
submacula
(Walker, 1848)
Tribus
Tramini
Suku
Protrama
Baker, 1920
Laji
flavescens
(Koch, 1856)
Laji
ranunculi
(Del Guercio, 1909)
Suku
Trama
von Heyden, 1837
Laji
centaureae
Börner, 1940
Laji
troglodytes
von Heyden, 1837
Tribus
Cinarini
Suku
Eulachnus
Del Guercio, 1909
Laji
agilis
(Kaltenbach, 1843)
Laji
brevipilosus
Börner, 1940
Laji
rileyi
(Williams, 1911)
Suku
Schizolachnus
Mordvilko, 1909
Laji
pineti
(Fabricius, 1781)
Suku
Cinara
Curtis, 1835
Laji
confinis
(Koch, 1856)
Laji
costata
(Zetterstedt, 1828)
Laji
cuneomaculata
(Del Guercio, 1909)
Laji
hyperophila
(Koch, 1855)
Laji
laricis
(Hartig, 1839)
Laji
nuda
Mordvilko, 1895
Laji
piceae
(Panzer, 1801)
Laji
piceicola
(Cholodkovsky, 1896)
Laji
pilicornis
(Hartig, 1841)
Laji
pilosa
(Zetterstedt, 1840)
Laji
pinea
(Mordvilko, 1895)
Laji
pini
(Linnaeus, 1758)
Laji
pinihabitans
(Mordvilko, 1895)
Laji
piniphila
(Ratzeburg, 1844)
Laji
pruinosa
(Hartig, 1841)
Laji
juniperi
(De Geer, 1773)
Laji
smolandiae
Danielsson & Carter, 1993
Yläheimo
Coccoidea
, kilpikirvojensukuiset
Heimo
Ortheziidae
Suku
Orthezia
Bosc dÁntic, 1784
Laji
urticae
(Linnaeus, 1758)
Suku
Arctorthezia
Cockerell, 1902
Laji
cataphracta
(Olafsen, 1772)
Suku
Newsteadia
Green, 1902
Laji
floccosa
(De Geer, 1778)
Heimo
Margarodidae
Suku
Matsucoccus
Cockerell, 1909
Laji
pini
(Green, 1925)
Heimo
Pseudococcidae
Suku
Atrococcus
Goux, 1941
Laji
paludinus
(Green, 1821)
Suku
Pseudococcus
Westwood
Laji
adonidum
(Linnaeus, 1767)
Suku
Planococcus
Ferris, 1950
Laji
citri
(Risso, 1913)
villakilpikkä
Laji
vovae
(Nassonov, 1908)
Suku
Phenacoccus
Cockerell, 1893
Laji
aceris
(Signoret, 1875)
Laji
hordei
(Lindeman, 1886)
Laji
piceae
(Löw, 1883)
Suku
Spinococcus
Borchsenius, 1948
Laji
calluneti
(Lindinger, 1912)
Suku
Heliococcus
Sulc, 1912
Laji
bohemicus
Sulc, 1912
Heimo
Eriococcidae
Suku
Kermes
Boitard, 1828
Laji
quercus
(Linnaeus, 1758)
Suku
Gossyparia
Signoret, 1875
Laji
spuria
(Modeer, 1778)
Heimo
Coccidae
,
kilpikirvat
Suku
Eriopeltis
Signoret, 1872
Laji
festucae
(Boyer de Fonscolombe, 1834)
Laji
lichtensteini
Signoret, 1876
Suku
Pulvinaria
Targioni, 1868
Laji
vitis
(Linnaeus, 1758)
Suku
Saissetia
Deplanche, 1859
Laji
coffeae
(Walker, 1852)
Laji
oleae
(Bernhard, 1782)
Suku
Parthenolecanium
Sulc, 1908
Laji
corni
(Bouché, 1844)
Suku
Physokermes
Targioni, 1868
Laji
piceae
(Schrank, 1801)
Laji
hemicryphus
(Dalman, 1825)
Heimo
Diaspididae
Suku
Lepidosaphes
Shimer, 1868
Laji
loewi
(Colvèe, 1882)
Laji
ulmi
(Linnaeus, 1758)
Suku
Chionaspis
Signoret, 1869
Laji
salicis
(Linnaeus, 1758)
Suku
Aulacaspis
Cockerell, 1893
Laji
rosae
(Bouché, 1834)
Suku
Hemiberlesia
Cockerell, 1897
Laji
rapax
(Comstock, 1881)
Suku
Dynaspidiotus
Thiem & Gerneck, 1934
Laji
hederae
(Vallot, 1829)
Suku
Diaspidiotus
Berlese, 1896
Laji
ostreaeformis
(Curtis, 1843)
Lahko
Hymenoptera
Pistiäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alalahko
Apocrita
Hoikkatyviset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Apoidea
Heimo
Ampulicidae
Kartiopistiäiset
Suku
Dolichurus
Laji
bicolor
Lepeletier, 1845
Laji
corniculus
(Spinola, 1808)
Heimo
Sphecidae
Petopistiäiset
Suku
Ammophila
Laji
campestris
Latreille, 1809
Laji
pubescens
Curtis, 1836
Laji
sabulosa
(Linnaeus, 1758)
yökköshietapistiäinen
Suku
Podalonia
Laji
affinis
(Kirby, 1798)
Laji
hirsuta
(Scopoli, 1763)
Heimo
Crabronidae
Hukkapistiäiset
Suku
Astata
Laji
boops
(Schrank, 1781)
Laji
minor
(Kohl, 1885)
Suku
Dryudella
Laji
pinguis
(Dahlbom, 1832)
Laji
stigma
(Panzer, 1809)
Suku
Entomognathus
Laji
brevis
(Vander Linden, 1829)
Suku
Crabro
Laji
lapponicus
Zetterstedt, 1838
Laji
maeklini
Morawitz, 1866
Laji
cribrarius
(Linnaeus, 1758)
Laji
ingricus
(Morawitz, 1888)
Laji
peltarius
(Schreber, 1784)
Laji
scutellatus
(Scheven, 1781)
Suku
Crossocerus
Laji
assimilis
(Smith, 1856)
Laji
congener
(Dahlbom, 1844)
Laji
podagricus
(Vander Linden, 1829)
Laji
vagabundus
(Panzer, 1798)
Laji
annulipes
Lepeletier & Brullé, 1835
Laji
barbipes
(Dahlbom, 1845)
Laji
capitosus
(Shuckard, 1837)
Laji
cetratus
(Shuckard, 1837)
Laji
cinxius
(Dahlbom, 1839)
Laji
heydeni
Kohl, 1880
Laji
leucostoma
(Linnaeus, 1758)
Laji
megacephalus
(Rossi, 1790)
Laji
nigritus
Lepeletier & Brullé, 1835
Laji
styrius
(Kohl, 1892)
Laji
walkeri
(Shuckard, 1837)
Laji
elongatulus
(Vander Linden, 1829)
Laji
exiguus
(Vander Linden, 1829)
Laji
lundbladi
(Kjellander, 1954)
Laji
ovalis
Lepeletier & Brullé, 1835
Laji
palmipes
(Linnaeus, 1767)
Laji
tarsatus
(Shuckard, 1837)
Laji
varus
Lepeletier & Brullé, 1835
Laji
wesmaeli
(Vander Linden, 1829)
Laji
subulatus
(Dahlbom, 1845)
Laji
dimidiatus
(Fabricius, 1781)
Laji
quadrimaculatus
(Fabricius, 1793)
Suku
Ectemnius
Laji
cavifrons
(Thomson, 1870)
Laji
lapidarius
(Panzer, 1804)
Laji
ruficornis
(Zetterstedt, 1838)
Laji
sexcinctus
(Fabricius, 1775)
Laji
borealis
(Zetterstedt, 1838)
Laji
dives
Lepeletier & Brullé, 1835
Laji
guttatus
(Vander Linden, 1829)
Laji
continuus
(Fabricius, 1804)
Laji
rubicola
(Dufour & Perris, 1840)
Laji
cephalotes
(Olivier, 1792)
Laji
fossorius
(Linnaeus, 1758)
Suku
Lestica
Laji
alata
(Panzer, 1797)
Laji
clypeata
(Schreber, 1759)
Laji
subterranea
(Fabricius, 1775)
Suku
Lindenius
Laji
albilabris
(Fabricius, 1793)
Suku
Rhopalum
Laji
coarctatum
(Scopoli, 1763)
Laji
gracile
Wesmael, 1852
Laji
clavipes
(Linnaeus, 1758)
Suku
Tachysphex
Laji
helveticus
Kohl, 1885
Laji
nitidus
(Spinola, 1805)
Laji
obscuripennis
(Schenck, 1857)
Laji
pompiliformis
(Panzer, 1805)
Suku
Miscophus
Laji
ater
Lepeletier, 1845
Laji
concolor
Dahlbom, 1844
Laji
niger
Dahlbom, 1844
Laji
spurius
(Dahlbom, 1832)
Suku
Nitela
Laji
borealis
Valkeila, 1974
Suku
Belomicrus
Laji
borealis
Forsius, 1923
Suku
Oxybelus
Laji
argentatus
Curtis, 1833
Laji
bipunctatus
Olivier, 1812
Laji
mandibularis
Dahlbom, 1845
Laji
trispinosus
(Fabricius, 1787)
Laji
uniglumis
(Linnaeus, 1758)
Suku
Trypoxylon
Laji
attenuatum
Smith, 1851
Laji
clavicerum
Lepeletier & Serville, 1828
Laji
figulus
(Linnaeus, 1758)
Laji
medium
Beaumont, 1945
Laji
minus
Beaumont, 1945
Suku
Dinetus
Laji
pictus
(Fabricius, 1793)
Suku
Mellinus
Laji
arvensis
(Linnaeus, 1758)
Laji
crabroneus
(Thunberg, 1791)
Suku
Diodontus
Laji
insidiosus
Spooner, 1938
Laji
medius
Dahlbom, 1844
Laji
minutus
(Fabricius, 1793)
Laji
tristis
(Vander Linden, 1829)
Suku
Passaloecus
Laji
borealis
Dahlbom, 1844
Laji
brevilabris
Wolf, 1958
Laji
clypealis
Faester, 1947
Laji
corniger
Shuckard, 1837
Laji
eremita
Kohl, 1893
Laji
gracilis
(Curtis, 1834)
Laji
insignis
(Vander Linden, 1829)
Laji
monilicornis
Dahlbom, 1842
Laji
singularis
Dahlbom, 1844
Laji
turionum
Dahlbom, 1844
Suku
Pemphredon
Laji
inornata
Say, 1824
Laji
lethifer
(Shuckard, 1837)
Laji
mortifer
Valkeila, 1972
Laji
wesmaeli
(Morawitz, 1864)
Laji
clypealis
Thomson, 1870
Laji
morio
Vander Linden, 1829
Laji
baltica
Merisuo, 1972
Laji
beaumonti
Hellén, 1955
Laji
flavistigma
Thomson, 1874
Laji
lugens
Dahlbom, 1842
Laji
lugubris
(Fabricius, 1793)
Laji
montana
Dahlbom, 1845
Suku
Spilomena
Laji
beata
Blüthgen, 1953
Laji
curruca
(Dahlbom, 1844)
Laji
differens
Blüthgen, 1953
Laji
enslini
Blüthgen, 1953
Laji
troglodytes
(Vander Linden, 1829)
Laji
valkeilai
Vikberg, 2000
Suku
Stigmus
Laji
pendulus
Panzer, 1804
Laji
solskyi
Morawitz, 1864
Suku
Mimesa
Laji
bicolor
(Jurine, 1807)
Laji
bruxellensis
Bondroit, 1934
Laji
equestris
(Fabricius, 1804)
Laji
lutaria
(Fabricius, 1787)
Suku
Mimumesa
Laji
atratina
(Morawitz, 1891)
Laji
beaumonti
(Lith, 1949)
Laji
dahlbomi
(Wesmael, 1852)
Laji
littoralis
(Bondroit, 1934)
Laji
spooneri
(Richards, 1948)
Laji
unicolor
(Vander Linden, 1829)
Suku
Psenulus
Laji
brevitarsis
Merisuo, 1937
Laji
concolor
(Dahlbom, 1843)
Laji
fuscipennis
(Dahlbom, 1843)
Laji
pallipes
(Panzer, 1798)
Suku
Alysson
Laji
ratzeburgi
Dahlbom, 1843
Suku
Bembix
Laji
rostrata
(Linnaeus, 1758)
Suku
Argogorytes
Laji
fargeii
(Shuckard, 1837)
Laji
mystaceus
(Linnaeus, 1761)
Suku
Gorytes
Laji
laticinctus
(Lepeletier, 1832)
Laji
neglectus
Handlirsch, 1895
Laji
quadrifasciatus
(Fabricius, 1804)
Laji
quinquecinctus
(Fabricius, 1793)
Suku
Harpactus
Laji
lunatus
(Dahlbom, 1832)
Laji
tumidus
(Panzer, 1801)
Suku
Nysson
Laji
distinguendus
Chevrier, 1867
Laji
interruptus
(Fabricius, 1798)
Laji
maculosus
(Gmelin, 1790)
Laji
mimulus
Valkeila, 1964
Laji
niger
Chevrier, 1868
Laji
spinosus
(Forster, 1771)
Suku
Cerceris
Laji
arenaria
(Linnaeus, 1758)
Laji
quadrifasciata
(Panzer, 1799)
Laji
ruficornis
(Fabricius, 1793)
Laji
rybyensis
(Linnaeus, 1771)
Suku
Philanthus
Laji
triangulum
(Fabricius, 1775)
Heimo
Heterogynaidae
Heimo
Apidae
Mesipistiäiset
Alaheimo
Dasypodainae
Suku
Dasypoda
Laji
hirtipes
(Fabricius, 1793)
Alaheimo
Melittinae
Suku
Macropis
Alpimehiläiset
Laji
europaea
Warncke, 1973
valkosäärialpimehiläinen
Laji
fulvipes
(Fabricius, 1804)
keltasäärialpimehiläinen
Suku
Melitta
Vyömehiläiset
Laji
haemorrhoidalis
(Fabricius, 1775)
Laji
leporina
(Panzer, 1799)
Alaheimo
Megachilinae
Suku
Anthidiellum
Laji
strigatum
(Panzer, 1805)
Suku
Anthidium
Huopamehiläiset
Laji
manicatum
(Linnaeus, 1758)
huopamehiläinen
Laji
punctatum
Latreille, 1809
Suku
Stelis
Töpömehilaiset
Laji
signata
(Latreille, 1809)
Laji
breviuscula
(Nylander, 1848)
Laji
minima
Schenck, 1861
Laji
minuta
Lepeletier & Serville, 1825
Laji
ornatula
(Klug, 1807)
Laji
phaeoptera
(Kirby, 1802)
Laji
punctulatissima
(Kirby, 1802)
Suku
Trachusa
Laji
byssina
(Panzer, 1798)
Suku
Aglaoapis
Laji
tridentata
(Nylander, 1848)
Suku
Coelioxys
Pipomehiläiset
Laji
alata
Förster, 1853
Laji
aurolimbata
Förster, 1853
Laji
conica
(Linnaeus, 1758)
Laji
conoidea
(Illiger, 1806)
Laji
elongata
Lepeletier, 1841
Laji
inermis
(Kirby, 1802)
Laji
lanceolata
Nylander, 1852
Laji
mandibularis
Nylander, 1848
Laji
rufescens
Lepeletier & Serville, 1825
Suku
Megachile
Verhoilijamehiläiset
Laji
bombycina
Radozskowski, 1874
Laji
rotundata
(Fabricius, 1787)
Laji
alpicola
Alfken, 1924
Laji
centuncularis
(Linnaeus, 1758)
Laji
lapponica
Thomson, 1872
Laji
ligniseca
(Kirby, 1802)
Laji
pyrenaea
Pérez, 1890
Laji
versicolor
Smith, 1844
Laji
ericetorum
Lepeletier, 1841
Laji
analis
Nylander, 1852
Laji
circumcincta
(Kirby, 1802)
Laji
lagopoda
(Linnaeus, 1761)
Laji
nigriventris
Schenck, 1870
Laji
willughbiella
(Kirby, 1802)
Suku
Chelostoma
Soukkomehiläiset
Laji
florisomne
(Linnaeus, 1758)
Laji
campanularum
(Kirby, 1802)
Laji
rapunculi
(Lepeletier, 1841)
Suku
Heriades
Laji
truncorum
(Linnaeus, 1758)
Suku
Hoplitis
Näivertäjämehiläiset
Laji
claviventris
(Thomson, 1872)
Laji
robusta
(Nylander, 1848)
Laji
tuberculata
(Nylander, 1848)
Suku
Osmia
Muurarimehiläiset
Laji
leaiana
(Kirby, 1802)
Laji
inermis
(Zetterstedt, 1838)
Laji
laticeps
Thomson, 1872
Laji
nigriventris
(Zetterstedt, 1838)
Laji
parietina
Curtis, 1828
Laji
pilicornis
Smith, 1846
Laji
svenssoni
Tcalcu, 1983
Laji
uncinata
Gerstäcker, 1869
Laji
bicolor
(Schrank, 1781)
Laji
bicornis
(Linnaeus, 1758)
Alaheimo
Apinae
Suku
Biastes
Laji
truncatus
(Nylander, 1848)
Suku
Epeolus
Kiusamehiläiset
Laji
alpinus
Friese, 1893
Laji
cruciger
(Panzer, 1799)
Laji
variegatus
(Linnaeus, 1758)
Suku
Xylocopa
Rautamehiläiset
Laji
violacea
(Linnaeus, 1758)
Laji
valga
Gerstäcker, 1872
mustarautamehiläinen
Suku
Nomada
Kiertomehiläiset
Laji
armata
Herrich-Schaeffer, 1839
Laji
fuscicornis
Nylander, 1848
Laji
goodeniana
(Kirby, 1802)
Laji
integra
Brullé, 1832
Laji
stigma
Fabricius, 1804
Laji
obtusifrons
Nylander, 1848
Laji
roberjeotiana
Panzer, 1799
Laji
rufipes
Fabricius, 1793
Laji
tormentillae
Alfken, 1901
Laji
alboguttata
Herrich-Schaeffer, 1839
Laji
baccata
Smith, 1844
Laji
ferruginata
(Linnaeus, 1767)
Laji
flavoguttata
(Kirby, 1802)
Laji
flavopicta
(Kirby, 1802)
Laji
fusca
Schwarz, 1986
Laji
lathburiana
(Kirby, 1802)
Laji
leucophthalma
(Kirby, 1802)
Laji
marshamella
(Kirby, 1802)
Laji
moeschleri
Alfken, 1913
Laji
obscura
Zetterstedt, 1838
Laji
opaca
Alfken, 1913
Laji
panzeri
Lepeletier, 1841
Laji
ruficornis
(Linnaeus, 1758)
Laji
striata
Fabricius, 1793
Laji
subcornuta
(Kirby, 1802)
Suku
Epeoloides
Laji
coecutiens
(Fabricius, 1775)
Suku
Eucera
Laji
longicornis
(Linnaeus, 1758)
pitkäsarvimehiläinen
Suku
Anthophora
Seinämehiläiset
Laji
furcata
(Panzer, 1798)
Laji
quadrimaculata
(Panzer, 1798)
Suku
Bombus
Kimalaiset
Laji
soroeensis
(Fabricius, 1776)
Laji
distinguendus
Morawitz, 1869
Laji
subterraneus
(Linnaeus, 1758)
Laji
consobrinus
Dahlbom, 1832
Laji
hortorum
(Linnaeus, 1761)
tarhakimalainen
Laji
humilis
Illiger, 1806
Laji
muscorum
(Linnaeus, 1758)
Laji
pascuorum
(Scopoli, 1763)
peltokimalainen
Laji
ruderarius
(Müller, 1776)
Laji
schrencki
Morawitz, 1881
Laji
sylvarum
(Linnaeus, 1761)
Laji
veteranus
(Fabricius, 1793)
Laji
cingulatus
Wahlberg, 1855
Laji
hypnorum
(Linnaeus, 1758)
Laji
jonellus
(Kirby, 1802)
Laji
lapponicus
(Fabricius, 1793)
Laji
monticola
Smith, 1849
Laji
pratorum
(Linnaeus, 1761)
pensaskimalainen
Laji
alpinus
(Linnaeus, 1758)
Laji
balteatus
Dahlbom, 1832
Laji
hyperboreus
Schönherr, 1809
Laji
polaris
Curtis, 1835
Laji
cryptarum
(Fabricius, 1775)
Laji
lucorum
(Linnaeus, 1761)
Laji
lucorum coll.
Linnaeus, 1761
Laji
magnus
Vogt, 1911
Laji
patagiatus
Nylander, 1848
Laji
sporadicus
Nylander, 1848
Laji
terrestris
(Linnaeus, 1758)
kontukimalainen
Laji
lapidarius
(Linnaeus, 1758)
kivikkokimalainen
Laji
semenoviellus
Skorikov, 1910
Suku
Psithyrus
Loiskimalaiset
Laji
rupestris
(Fabricius, 1793)
Laji
barbutellus
(Kirby, 1802)
Laji
campestris
(Panzer, 1801)
Laji
bohemicus
Seidl, 1837
Laji
quadricolor
(Lepeletier, 1832)
Laji
norvegicus
Sparre Schneider, 1918
Laji
sylvestris
(Lepeletier, 1832)
Laji
flavidus
Eversmann, 1852
Suku
Apis
Laji
mellifera
Linnaeus, 1758
tarhamehiläinen
Laji
cerana
intianmehiläinen
Alaheimo
Andreninae
Suku
Andrena
Maamehiläiset
Laji
clarkella
(Kirby, 1802)
Laji
fucata
Smith, 1847
Laji
helvola
(Linnaeus, 1758)
Laji
lapponica
Zetterstedt, 1838
Laji
praecox
(Scopoli, 1763)
Laji
hattorfiana
(Fabricius, 1775)
Laji
humilis
Imhoff, 1832
Laji
fulvago
(Christ, 1791)
Laji
denticulata
(Kirby, 1802)
Laji
fuscipes
(Kirby, 1802)
Laji
fulvida
Schenck, 1853
Laji
ruficrus
Nylander, 1848
Laji
labialis
(Kirby, 1802)
Laji
carantonica
Pérez, 1902
Laji
argentata
Smith, 1844
Laji
barbilabris
(Kirby, 1802)
Laji
marginata
Fabricius, 1776
Laji
cineraria
(Linnaeus, 1758)
Laji
nigroaenea
(Kirby, 1802)
Laji
nitida
(Müller, 1776)
Laji
vaga
Panzer, 1799
Laji
minutula
(Kirby, 1802)
Laji
minutuloides
Perkins, 1914
Laji
nanula
Nylander, 1848
Laji
semilaevis
Pérez, 1903
Laji
subopaca
Nylander, 1848
Laji
coitana
(Kirby, 1802)
Laji
bluethgeni
Stoeckhert, 1930
Laji
nigrospina
Thomson, 1872
Laji
labiata
Fabricius, 1781
Laji
albofasciata
Thomson, 1870
Laji
gelriae
Vecht, 1927
Laji
intermedia
Thomson, 1870
Laji
lathyri
Alfken, 1899
Laji
similis
Smith, 1849
Laji
wilkella
(Kirby, 1802)
Laji
tarsata
Nylander, 1848
Laji
haemorrhoa
(Fabricius, 1781)
Suku
Panurginus
Laji
romani
Aurivillius, 1914
Suku
Panurgus
Piehtarimehiläiset
Laji
calcaratus
(Scopoli, 1763)
Alaheimo
Halictinae
Suku
Dufourea
Nummimehiläiset
Laji
minuta
Lepeletier, 1841
Laji
dentiventris
(Nylander, 1848)
Laji
inermis
(Nylander, 1848)
Suku
Sphecodes
Verimehiläiset
Laji
albilabris
(Fabricius, 1793)
Laji
crassus
Thomson, 1870
Laji
ephippius
(Linnaeus, 1767)
Laji
ferruginatus
Hagens, 1882
Laji
geoffrellus
(Kirby, 1802)
Laji
gibbus
(Linnaeus, 1758)
Laji
hyalinatus
Hagens, 1882
Laji
longulus
Hagens, 1882
Laji
miniatus
Hagens, 1882
Laji
monilicornis
(Kirby, 1802)
Laji
pellucidus
Smith, 1845
Laji
puncticeps
Thomson, 1870
Laji
reticulatus
Thomson, 1870
Suku
Halictus
Vakomehiläiset
Laji
maculatus
Smith, 1848
Laji
rubicundus
(Christ, 1791)
Laji
confusus
Smith, 1853
Laji
leucaheneus
Ebmer, 1972
Laji
tumulorum
(Linnaeus, 1758)
vakomehiläinen
Suku
Lasioglossum
Hietamehiläiset
Laji
aeratum
(Kirby, 1802)
Laji
albipes
(Fabricius, 1781)
Laji
calceatum
(Scopoli, 1763)
Laji
fratellum
(Pérez, 1903)
Laji
fulvicorne
(Kirby, 1802)
Laji
leucopus
(Kirby, 1802)
Laji
lucidulum
(Schenck, 1861)
Laji
morio
(Fabricius, 1793)
Laji
nitidiusculum
(Kirby, 1802)
Laji
punctatissimum
(Schenck, 1853)
Laji
quadrinotatulum
(Schenck, 1861)
Laji
rufitarse
(Zetterstedt, 1838)
Laji
subfulvicorne
(Blüthgen, 1934)
Laji
villosulum
(Kirby, 1802)
Laji
leucozonium
(Schrank, 1781)
Laji
quadrinotatum
(Kirby, 1802)
Laji
sexnotatulum
(Nylander, 1852)
Laji
zonulum
(Smith, 1848)
Alaheimo
Colletinae
Suku
Colletes
Iskosmehiläiset
Laji
cunicularius
(Linnaeus, 1761) kevätiskosmehiläinen
Laji
daviesanus
Smith, 1846
törmäiskosmehiläinen
Laji
floralis
Eversmann, 1852
ketoiskosmehiläinen
Laji
fodiens
[Geoffroy, 1785]
Laji
impunctatus
Nylander, 1852
hietikkoiskosmehiläinen
Laji
marginatus
Smith, 1846
pikkuiskosmehiläinen
Laji
similis
Schenck, 1853
kesantoiskosmehiläinen
Laji
succinctus
(Linnaeus, 1758)
kangasiskosmehiläinen
Suku
Hylaeus
Simamehiläiset
Laji
brevicornis
Nylander, 1852
Laji
angustatus
(Schenck, 1861)
Laji
annulatus
(Linnaeus, 1758)
Laji
cardioscapus
Cockerell, 1924
Laji
communis
Nylander, 1852
Laji
gracilicornis
(Morawitz, 1867)
Laji
nigritus
(Fabricius, 1798)
Laji
paulus
Bridwell, 1919
Laji
annularis
(Kirby, 1802)
Laji
pfankuchi
(Alfken, 1919)
Laji
rinki
(Gorski, 1852)
Laji
pectoralis
Förster, 1871
Laji
pictipes
Nylander, 1852
Laji
confusus
Nylander, 1852
Laji
gibbus
Saunders, 1850
Laji
hyalinatus
Smith, 1842
Yläheimo
Ceraphronoidea
Yläheimo
Chalcidoidea
Kiilupistiäiset
Heimo
Chalcididae
Heimo
Eurytomidae
Heimo
Torymidae
Heimo
Ormyridae
Heimo
Perilampidae
Heimo
Pteromalidae
Kiilukaiset
Heimo
Eupelmidae
Heimo
Encyrtidae
Heimo
Tetracampidae
Heimo
Aphelinidae
Heimo
Eulophidae
Heimo
Elasmidae
Heimo
Signiphoridae
Heimo
Trichogrammatidae
Heimo
Mymaridae
Hiukepistiäiset
Yläheimo
Chrysidoidea
Heimo
Bethylidae
Lattapistiäiset
Suku
Bethylus
Laji
berlandi
Arlé, 1929
Laji
boops
(Thomson, 1862)
Laji
cephalotes
(Förster, 1860)
Laji
dendrophilus
Richards, 1939
Laji
fuscicornis
(Jurine, 1807)
Suku
Goniozus
Laji
distigmus
Thomson, 1862
Suku
Cephalonomia
Laji
formiciformis
Westwood, 1833
Laji
hammi
Richards, 1939
Suku
Laelius
Laji
borealis
Vikberg, 2005
Laji
parcepilosus
Vikberg, 2005
Laji
virilis
Vikberg, 2005
Suku
Pseudoisobrachium
Laji
subcyaneum
(Haliday, 1838)
Heimo
Embolemidae
Vohkapistiäiset
Suku
Embolemus
Laji
ruddii
Westwood, 1833
Heimo
Dryinidae
Pihtipistiäiset
Suku
Aphelopus
Laji
atratus
(Dalman, 1823)
Laji
camus
Richards, 1939
Laji
melaleucus
(Dalman, 1818)
Laji
nigriceps
Kieffer, 1905
Laji
querceus
Olmi, 1984
Laji
serratus
Richards, 1939
Suku
Anteon
Laji
arcuatum
Kieffer, 1905
Laji
brachycerum
(Dalman, 1823)
Laji
flavicorne
(Dalman, 1818)
Laji
jurineanum
Latreille, 1809
Laji
albidicolle
(Kieffer, 1905)
Laji
ephippiger
(Dalman, 1818)
Laji
exiguum
(Haupt, 1941)
Laji
fulvicolle
(Hedicke, 1926)
Laji
fulviventre
(Haliday, 1828)
Laji
gaullei
Kieffer, 1905
Laji
infectum
(Haliday, 1837)
Laji
pinetellum
De Rond, 1998
Laji
pubicorne
(Dalman, 1818)
Laji
subarcticum
Hellén, 1953
Laji
tenuicorne
(Dalman, 1823)
Laji
tripartitum
Kieffer, 1905
Suku
Lonchodryinus
Laji
basalis
(Dalman, 1818)
Laji
daos
(Walker, 1837)
Laji
foveatus
(Richards, 1971)
Laji
frontalis
(Dalman, 1818)
Laji
longicornis
(Dalman, 1823)
Laji
retusus
(Thomson, 1860)
Laji
ruficornis
(Dalman, 1818)
Laji
subapterus
(Kieffer, 1905)
Suku
Bocchus
Laji
vernieri
Olmi, 1995
Suku
Dryinus
Laji
niger
Kieffer, 1904
Suku
Gonatopus
Laji
bicolor
(Haliday, 1828)
Laji
distinctus
Kieffer, 1906
Laji
formicicolus
(Richards, 1939)
Laji
helleni
(Raatikainen, 1961)
Laji
clavipes
(Thunberg, 1827)
Laji
distinguendus
Kieffer, 1905
Laji
formicarius
Ljungh, 1810
Laji
horvathi
Kieffer, 1906
Laji
lunatus
Klug, 1810
Laji
pedestris
Dalman, 1818
Laji
solidus
(Haupt, 1938)
Laji
striatus
Kieffer, 1905
Heimo
Chrysididae
Kultapistiäiset
Suku
Cleptes
Laji
pallipes
Lepeletier, 1806
Laji
nitidulus
(Fabricius, 1793)
Suku
Elampus
Laji
constrictus
(Förster, 1853)
Laji
panzeri
(Fabricius, 1804)
Suku
Hedychridium
Laji
caputaureum
(Trautmann & Trautmann, 1919)
Laji
chloropygum
Buysson, 1888
Laji
roseum
(Rossi, 1790)
Laji
ardens
(Latreille, 1801)
Laji
coriaceum
(Dahlbom, 1854)
Laji
cupreum
(Dahlbom, 1845)
Laji
zelleri
(Dahlbom, 1845)
Suku
Hedychrum
Laji
gerstaeckeri
Chevrier, 1869
Laji
niemelaei
Linsenmaier, 1959
Laji
nobile
(Scopoli, 1763)
Laji
rutilans
Dahlbom, 1854
Suku
Holopyga
Laji
generosa
(Förster, 1853)
Laji
inflammata
(Förster, 1853)
Laji
metallica
(Dahlbom, 1854)
Suku
Omalus
Laji
aeneus
(Fabricius, 1787)
Laji
biaccinctus
(Buysson, 1892)
Suku
Pseudomalus
Laji
auratus
(Linnaeus, 1758)
Laji
triangulifer
(Abeille, 1877)
Laji
violaceus
(Scopoli, 1763)
Suku
Chrysis
Laji
angustula
Schenck, 1856
Laji
corusca
Valkeila, 1971
Laji
fulgida
Linnaeus, 1761
Laji
ignita
(Linnaeus, 1758)
Laji
impressa
Schenck, 1856
Laji
leptomandibularis
Niehuis, 2000
Laji
longula
Abeille, 1879
Laji
schencki
Linsenmaier, 1968
Laji
subcoriacea
Linsenmaier, 1959
Laji
iris
Christ, 1791
Laji
brevitarsis
Thomson, 1870
Laji
mediata
Linsenmaier, 1951
Laji
pseudobrevitarsis
Linsenmaier, 1951
Laji
ruddii
Shuckard, 1836
Laji
rutilans
Olivier, 1790
Laji
viridula
Linnaeus, 1761
Laji
equestris
Dahlbom, 1854
Laji
graelsii
Guérin, 1842
Laji
bicolor
Lepeletier, 1806
Laji
illigeri
Wesmael, 1839
Laji
westerlundi
Linsenmaier, 1959
Suku
Chrysura
Laji
hirsuta
(Gerstäcker, 1869)
Suku
Pseudospinolia
Laji
neglecta
(Shuckard, 1836)
Suku
Trichrysis
Laji
cyanea
(Linnaeus, 1758)
Yläheimo
Cynipoidea
"Äkämäpistiäismäiset"
Heimo
Ibaliidae
Heimo
Figitidae
Viikunapistiäiset
Heimo
Eucoilidae
Heimo
Cynipidae
Äkämäpistiäiset
Suku
Neuroterus
Laji
lehtimykiöpistiäinen
quercusbaccarum
Heimo
Charipidae
Yläheimo
Evanioidea
Heimo
Evaniidae
Evapistiäiset
Heimo
Aulacidae
Junkiloispistiäiset
Heimo
Gasteruptiidae
Kapeavatsapistiäiset
Heimo
Ceraphronoidea
Heimo
Ceraphronidae
Heimo
Megaspilidae
Yläheimo
Ichneumonoidea
"
Loispistiäismäiset
"
Heimo
Ichneumonidae
Loispistiäiset
Heimo
Braconidae
Vainopistiäiset
Yläheimo
Mymarommatoidea
Heimo
Mymarommatidae
Yläheimo
Platygasteroidea
Heimo
Scelionidae
Heimo
Platygasteridae
Yläheimo
Proctotrupoidea
Heimo
Diapriidae
Heimo
Heloridae
Heimo
Proctotrupidae
Yläheimo
Stephanoidea
Yläheimo
Trigonalyoidea
Heimo
Trigonalidae
Valemyrkkypistiäiset
Yläheimo
Vespoidea
Ampiaismaiset pistiäiset
Heimo
Bradynobaenidae
Heimo
Tiphiidae
Puukkopistiäiset
Suku
Tiphia
Laji
femorata
Fabricius, 1775
Laji
minuta
Vander Linden, 1827
Suku
Methocha
Laji
articulata
Latreille, 1792
Heimo
Sapygidae
Säiläpistiäiset
Suku
Sapyga
Laji
clavicornis
(Linnaeus, 1758)
Laji
similis
(Fabricius, 1793)
Heimo
Mutillidae
Mutipistiäiset
Suku
Myrmosa
Laji
atra
Panzer, 1801
Suku
Mutilla
Laji
europaea
Linnaeus, 1758
Suku
Smicromyrme
Laji
rufipes
(Fabricius, 1787)
Heimo
Formicidae
Muurahaiset
Alaheimo
Viholaiset
Myrmicinae
Suku
Hypoponera
Laji
punctatissima
(Roger, 1859)
Suku
Formicoxenus
Laji
nitidulus
(Nylander, 1846)
Suku
Harpagoxenus
Laji
sublaevis
(Nylander, 1849)
Suku
Leptothorax
Laji
acervorum
(Fabricius, 1793)
Laji
kutteri
Buschinger, 1965
Laji
muscorum
(Nylander, 1846)
Suku
Temnothorax
Laji
interruptus
(Schenck, 1852)
Laji
tuberum
(Fabricius, 1775)
Suku
Myrmica
Laji
gallienii
Bondroit, 1920
Laji
hellenica
Finzi, 1926
Laji
hirsuta
Elmes, 1978
Laji
lobicornis
Nylander, 1846
Laji
lonae
Finzi, 1926
Laji
rubra
(Linnaeus, 1758)
viholainen
Laji
ruginodis
Nylander, 1846
Laji
rugulosa
Nylander, 1849
Laji
scabrinodis
Nylander, 1846
Laji
schencki
Viereck, 1903
Laji
sulcinodis
Nylander, 1846
Laji
vandeli
Bondroit, 1920
Laji
karavajevi
(Arnoldi, 1930)
Suku
Anergates
Laji
atratulus
(Schenck, 1852)
Suku
Tetramorium
Laji
caespitum
(Linnaeus, 1758)
Alaheimo
Formicinae
Suku
Camponotus
Laji
herculeanus
(Linnaeus, 1758)
hevosmuurahainen
Laji
ligniperda
(Latreille, 1802)
punahevosmuurahainen
Laji
vagus
(Scopoli, 1763)
Suku
Formica
Laji
exsecta
Nylander, 1846
Laji
fennica
Seifert, 2000
Laji
forsslundi
Lohmander, 1949
Laji
pressilabris
Nylander, 1846
Laji
suecica
Adlerz, 1902
Laji
aquilonia
Yarrow, 1955
Laji
lugubris
Zetterstedt, 1838
Laji
polyctena
Förster, 1850
Laji
pratensis
Retzius, 1783
Laji
rufa
Linnaeus, 1758
punamuurahainen
Laji
rufa coll.
Linnaeus, 1758
Laji
truncorum
Fabricius, 1804
Laji
sanguinea
Latreille, 1798
Laji
cinerea
Mayr, 1853
Laji
fusca
Linnaeus, 1758
mustamuurahainen
Laji
gagatoides
Ruzsky, 1904
Laji
lemani
Bondroit, 1917
Laji
lusatica
Seifert, 1997
Laji
picea
Nylander, 1846
Laji
rufibarbis
Fabricius, 1793
Laji
uralensis
Ruzsky, 1895
Suku
Lasius
Laji
flavus
(Fabricius, 1782)
Laji
meridionalis
(Bondroit, 1920)
Laji
mixtus
(Nylander, 1846)
Laji
sabularum
(Bondroit, 1918)
Laji
umbratus
(Nylander, 1846)
Laji
fuliginosus
(Latreille, 1798)
paperimuurahainen
Laji
niger
(Linnaeus, 1758)
mauriainen
Laji
platythorax
Seifert, 1991
Laji
psammophilus
Seifert, 1992
Heimo
Vespidae
Ampiaiset
Suku
Ancistrocerus
Laji
antilope
(Panzer, 1798)
Laji
ichneumonideus
(Ratzeburg, 1844)
Laji
parietinus
(Linnaeus, 1761)
Laji
trifasciatus
(Müller, 1776)
Laji
claripennis
Thomson, 1874
Laji
gazella
(Panzer, 1798)
Laji
parietum
(Linnaeus, 1758)
Laji
nigricornis
(Curtis, 1826)
Laji
oviventris
(Wesmael, 1836)
Laji
scoticus
(Curtis, 1826)
Suku
Eumenes
Laji
coarctatus
(Linnaeus, 1758)
Laji
coronatus
(Panzer, 1799)
Laji
pedunculatus
(Panzer, 1799)
Suku
Euodynerus
Laji
notatus
(Jurine, 1807)
Laji
quadrifasciatus
(Fabricius, 1793)
Suku
Gymnomerus
Laji
laevipes
(Shuckard, 1837)
Suku
Odynerus
Laji
melanocephalus
(Gmelin, 1790)
Laji
spinipes
(Linnaeus, 1758)
Laji
reniformis
(Gmelin, 1790)
Suku
Stenodynerus
Laji
dentisquama
(Thomson, 1870)
Laji
picticrus
(Thomson, 1874)
Suku
Symmorphus
Laji
allobrogus
(Saussure, 1856)
Laji
angustatus
(Zetterstedt, 1838)
Laji
bifasciatus
(Linnaeus, 1761)
Laji
connexus
(Curtis, 1826)
Laji
crassicornis
(Panzer, 1798)
Laji
fuscipes
(Herrich-Schaeffer, 1838)
Laji
gracilis
(Brullé, 1832)
Laji
murarius
(Linnaeus, 1758)
Suku
Discoelius
Laji
dufourii
Lepeletier, 1841
Suku
Polistes
Laji
nimphus
(Christ, 1791)
Suku
Vespa
Laji
crabro
Linnaeus, 1758
herhiläinen
Suku
Dolichovespula
Laji
media
(Retzius, 1783)
pensasampiainen
Laji
adulterina
(Buysson, 1905)
Laji
norvegicoides
(Sladen, 1918)
taiga-ampiainen
Laji
norwegica
(Fabricius, 1781)
norjanampiainen
Laji
omissa
(Bischoff, 1931)
Laji
saxonica
(Fabricius, 1793)
räystäsampiainen
Laji
sylvestris
(Scopoli, 1763)
metsäampiainen
Suku
Vespula
Laji
germanica
(Fabricius, 1793)
saksanampiainen
Laji
vulgaris
(Linnaeus, 1758)
yleinen ampiainen
Laji
austriaca
(Panzer, 1799)
norkoampiainen
Laji
rufa
(Linnaeus, 1758)
puna-ampiainen
Heimo
Pompilidae
Tiepistiäiset
Suku
Ceropales
Laji
maculata
(Fabricius, 1775)
Suku
Dipogon
Laji
bifasciatus
(Geoffroy, 1785)
Laji
subintermedius
(Magretti, 1886)
Laji
variegatus
(Linnaeus, 1758)
Laji
vechti
Day, 1979
Suku
Priocnemis
Laji
agilis
(Shuckard, 1837)
Laji
confusor
Wahis, 2006
Laji
cordivalvata
Haupt, 1927
Laji
exaltata
(Fabricius, 1775)
Laji
fennica
Haupt, 1927
Laji
hyalinata
(Fabricius, 1793)
Laji
minuta
(Vander Linden, 1827)
Laji
parvula
Dahlbom, 1845
Laji
pusilla
(Schiödte, 1837)
Laji
schioedtei
Haupt, 1927
Laji
coriacea
Dahlbom, 1843
Laji
perturbator
(Harris, 1780)
Suku
Caliadurgus
Laji
fasciatellus
(Spinola, 1808)
Suku
Cryptocheilus
Laji
fabricii
(Vander Linden, 1827)
Suku
Auplopus
Laji
albifrons
(Dalman, 1823)
Laji
carbonarius
(Scopoli, 1763)
Suku
Homonotus
Laji
sanguinolentus
(Fabricius, 1793)
Suku
Ferreola
Laji
diffinis
(Lepeletier, 1845)
Suku
Agenioideus
Laji
cinctellus
(Spinola, 1808)
Suku
Episyron
Laji
albonotatum
(Vander Linden, 1827)
Laji
rufipes
(Linnaeus, 1758)
Suku
Anoplius
Laji
alpinobalticus
Wolf, 1965
Laji
caviventris
(Aurivillius, 1907)
Laji
concinnus
(Dahlbom, 1843)
Laji
nigerrimus
(Scopoli, 1763)
Laji
tenuicornis
(Tournier, 1889)
Laji
aeruginosus
(Tournier, 1890)
Laji
infuscatus
(Vander Linden, 1827)
Laji
viaticus
(Linnaeus, 1758)
Suku
Evagetes
Laji
alamannicus
(Blüthgen, 1944)
Laji
crassicornis
(Shuckard, 1837)
Laji
dubius
(Vander Linden, 1827)
Laji
gibbulus
(Lepeletier, 1845)
Laji
pectinipes
(Linnaeus, 1758)
Laji
proximus
(Dahlbom, 1845)
Laji
sahlbergi
(Morawitz, 1893)
Laji
subglaber
(Haupt, 1941)
Suku
Arachnospila
Laji
fumipennis
(Zetterstedt, 1838)
Laji
rufa
(Haupt, 1927)
Laji
sogdianoides
(Wolf, 1964)
Laji
abnormis
(Dahlbom, 1842)
Laji
alvarabnormis
(Wolf, 1965)
Laji
anceps
(Wesmael, 1851)
Laji
consobrina
(Dahlbom, 1843)
Laji
hedickei
(Haupt, 1929)
Laji
opinata
(Tournier, 1890)
Laji
trivialis
(Dahlbom, 1843)
Laji
virgilabnormis
Wolf, 1976
Laji
wesmaeli
(Thomson, 1870)
Laji
westerlundi
(Morawitz, 1893)
Laji
fuscomarginata
(Thomson, 1870)
Laji
minutula
(Dahlbom, 1842)
Laji
spissa
(Schiödte, 1837)
Suku
Pompilus
Laji
cinereus
(Fabricius, 1775)
Suku
Aporinellus
Laji
sexmaculatus
(Spinola, 1805)
Alalahko
Symphyta
Sahapistiäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Cephoidea
Heimo
Cephidae
Korsipistiäiset
Yläheimo
Orussoidea
Heimo
Orussidae
Loissahiaiset
Yläheimo
Pamphilioidea
Heimo
Pamphiliidae
Kudospistiäiset
Yläheimo
Siricoidea
Sahiaiset
Heimo
Siricidae
Puupistiäiset
Suku
Sirex
Yläheimo
Tenthredinoidea
Lehtipistiäismäiset
Heimo
Argidae
Ruusupistiäiset
,
Mailasarvipistiäiset
Heimo
Blasticotomidae
Sylkisahapistiäiset
Heimo
Cimbicidae
Nuijapistiäiset
Alaheimo
Abiinae
Jalonuijapistiäiset
Suku
Abia
Hohtonuijapistiäiset
Suku
Aenoabia
Vaskinuijapistiäiset
Suku
Zaraea
Vyönuijapistiäiset
Alaheimo
Cimbicinae
Aitonuijapistiäiset
Suku
Praia
Raitanuijapistiäiset
Suku
Pseudoclavellaria
Pumpurinuijapistiäiset
Suku
Trichiosoma
Karvanuijapistiäiset
Suku
Cimbex
Kalvonuijapistiäiset
Laji
femoratus
(Linnaeus, 1758)
ukkonuijapistiäinen
Laji
luteus
(Linnaeus, 1758) keltanuijapistiäinen
Laji
connatus
(Schrank, 1776) leppänuijapistiäinen
Alaheimo
Coryninae
Kukkanuijapistiäiset
Suku
Corynis
Laji
obscura
(Fabricius, 1775) sysinuijapistiäinen
Laji
amoena
(Klug, 1834) kerinuijapistiäinen
Heimo
Diprionidae
Neulaspistiäiset
,
Havupistiäiset
Heimo
Tenthredinidae
Lehtipistiäiset
Yläheimo
Xiphydrioidea
Heimo
Xiphydriidae
Junkipistiäiset
Yläheimo
Xyeloidea
Pikkupuupistiäiset
Heimo
Xyelidae
Kääpiösahiaiset
Lahko
Lepidoptera
Perhoset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yläheimo
Acanthopteroctetoidea
Yläheimo
Alucitoidea
viuhkaperhoset
Yläheimo
Axioidea
Yläheimo
Bombycoidea
kirjokehrääjät
,
maitiaiskehrääjät
ja
riikinkukkokehrääjät
Heimo
Sphingidae
kiitäjät
Yläheimo
Choreutoidea
tuikekoit
Yläheimo
Copromorphoidea
Yläheimo
Cossoidea
puuntuhoojat
Yläheimo
Drepanoidea
sirppisiivet
,
villaselät
Yläheimo
Epermenioidea
hammaskoit
Yläheimo
Eriocranioidea
päistärkoit
Yläheimo
Galacticoidea
Yläheimo
Gelechioidea
pystykotelokoit
,
pussikoit
,
jäytäjäkoit
,
tupsukoit
, ym.
Yläheimo
Geometroidea
mittarimaiset
Yläheimo
Gracillarioidea
vaskikoit
,
varsikoit
,
töyhtökoit
,
miinakoit
Yläheimo
Hepialoidea
juuriperhoset
Yläheimo
Hesperioidea
paksupäät
,
ks. luettelo Suomen päiväperhosista
Heimo
Hesperiidae
paksupäät
Yläheimo
Incurvarioidea
hippukoit
,
surviaiskoit
,
aamunkoit
,
seulakoit
Yläheimo
Lasiocampoidea
karvakehrääjät
Yläheimo
Micropterigoidea
leukaperhoset
Yläheimo
Nepticuloidea
kääpiökoit
,
lattapääkoit
Yläheimo
Noctuoidea
yökköset
,
nirkot
,
villakkaat
ja
siilikkäät
Yläheimo
Papilionoidea
päiväperhoset
,
ks. luettelo Suomen päiväperhosista
Heimo
Pieridae
kaaliperhoset
Heimo
Papilionidae
ritariperhoset
Heimo
Lycaenidae
sinisiivet
Heimo
Nymphalidae
täpläperhoset
Yläheimo
Pterophoroidea
sulkaperhoset
Yläheimo
Pyraloidea
koisat
Yläheimo
Schreckensteinioidea
koverokoit
Yläheimo
Sesioidea
lasisiipismäiset
Yläheimo
Thyridoidea
Yläheimo
Tineoidea
aitokoit
,
maurikoit
,
pussikkaat
Yläheimo
Tischerioidea
läiskäkoit
Yläheimo
Tortricoidea
kääriäiset
Yläheimo
Urodoidea
kohotäpläkoit
Yläheimo
Yponomeutoidea
kehrääjäkoit
,
kaalikoit
,
välkekoit
,
haahtikoit
, ym.
Yläheimo
Zygaenoidea
punatäplät
,
etanaperhoset
Lahko
Mecoptera
Kärsäkorennot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Panorpidae
Suku
Aulops
Laji
alpina
(Rambur, 1842)
Suku
Panorpa
Laji
communis
Linnaeus, 1758
Laji
cognata
Rambur, 1842
Laji
germanica
Linnaeus, 1758
Laji
hybrida
McLachan, 1882
Heimo
Boreidae
Suku
Boreus
Laji
westwoodi
Hagen, 1866
lumikorento
Lahko
Megaloptera
Kaislakorennot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Sialidae
Suku
Sialis
Laji
lutaria
(Linnaeus, 1758)
sorsankaislakorento
Laji
morio
Klingstedt, 1932
Laji
sordida
Klingstedt, 1932
Laji
fuliginosa
Pictet, 1836
Laji
sibirica
McLachan, 1872
Lahko
Neuroptera
Verkkosiipiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Coniopterygidae
Suku
Helicoconis
Laji
lutea
(Wallengren, 1871)
Suku
Coniopteryx
Laji
borealis
Tjeder, 1930
Laji
pygmaea
Enderlein, 1906
Laji
tineiformis
Curtis, 1834
Suku
Parasemidalis
Laji
fuscipennis
(Reuter, 1894)
Suku
Semidalis
Laji
aleyrodiformis
Stephens, 1836
Suku
Conwentzia
Laji
pineticola
Enderlein, 1905
Laji
psociformis
(Curtis, 1834)
Heimo
Sisyridae
Rantakorennot
Suku
Sisyra
Laji
nigra
(Fabricius, 1793)
tummarantakorento
Laji
jutlandica
Esben-Petersen, 1915
ruskorantakorento
Laji
terminalis
Curtis, 1854
valjurantakorento
Heimo
Hemerobiidae
kirvakorennot
Suku
Drepanepteryx
Laji
phalaenoides
(Linnaeus, 1758)
sirppilehtikorento
Suku
Megalomus
Laji
hirtus
(Linnaeus, 1761)
karvatäpläkorento
Suku
Wesmaelius
Hämykorennot
Laji
balticus
dyynihämykorento
Laji
concinnus
(Stephens, 1836)
mäntyhämykorento
Laji
quadrifasciatus
(Reuter, 1894)
nelivyöhämykorento
Laji
malladai
(Navás, 1925)
harmaahämykorento
Laji
mortoni
(McLachan, 1899)
ruskohämykorento
Laji
nervosus
(Fabricius, 1793)
kirjohämykorento
Laji
ravus
(Withcombe, 1923)
tylppähämykorento
Laji
subnebulosus
(Stephens, 1836)
tarhahämykorento
Suku
Hemerobius
Laji
atrifrons
McLachan, 1868
pohjankirvakorento
Laji
contumax
Tjeder, 1932
kuultokirvakorento
Laji
fenestratus
Tjeder, 1932
kaarikirvakorento
Laji
gilvus
tammikirvakorento
Laji
humulinus
Linnaeus, 1758
häivekirvakorento
Laji
lutescens
Fabricius, 1793
lehtokirvakorento
Laji
micans
Olivier, 1792
kalvaskirvakorento
Laji
nitidulus
Fabricius, 1777
keltakirvakorento
Laji
perelegans
Stephens, 1836
kirjokirvakorento
Laji
pini
Stephens, 1836
havukirvakorento
Laji
simulans
Walker, 1853
korpirvakorento
Laji
stigma
Stephens, 1836
ruskokirvakorento
Laji
marginatus
Stephens, 1836
reunuskirvakorento
Alalaji/Subspecies
marginatus lapponicus
pohjanreunuskirvakorento
Suku
Micromus
Lymykorennot
Laji
angulatus
(Stephens, 1836)
kenttälymykorento
Laji
paganus
(Linnaeus, 1767)
pensaslymykorento
Laji
variegatus
(Linnaeus, 1767)
ketolymykorento
Suku
Psectra
Laji
diptera
(Burmeister, 1839)
kärpäskorento
Suku
Sympherobius
Koikorennot
Laji
elegans
(Stephens, 1836)
lehtokoikorento
Laji
pygmaeus
(Rambur, 1842)
tammikoikorento
Laji
fuscescens
(Wallengren, 1863)
mäntykoikorento
Heimo
Chrysopidae
harsokorennot
Suku
Dichochrysa
Pisamakorennot
Laji
prasina
(Burmeister, 1839)
viherpisamakorento
Laji
ventralis
(Curtis, 1834)
sysipisamakorento
Suku
Chrysopa
Laji
abbreviata
Curtis, 1834
hietaharsokorento
Laji
dasyptera
McLachan, 1872
pikkuharsokorento
Laji
dorsalis
Burmeister, 1839
hankaharsokorento
Laji
perla
(Linnaeus, 1758)
rengasharsokorento
Laji
phyllochroma
Wesmael, 1841
halmeharsokorento
Laji
commata
Kis & Ujhelyi, 1965
ketoharsokorennot
Laji
pallens
Rambur, 1838
pisamaharsokorento
Laji
walkeri
McLachlan, 1893
Suku
Chrysoperla
Laji
carnea
(Stephens, 1836)
pihaharsokorento
Suku
Chrysotropia
Laji
ciliata
(Wesmael, 1841)
ripsiharsokorento
Suku
Cunctochrysa
Laji
albolineata
(Killington, 1935)
viiruharsokorento
Suku
Nineta
Porhokorennot
Laji
flava
(Scopoli, 1763)
kuhmuporhokorento
Laji
inpunctata
(Reuter, 1894)
hämyporhokorento
Laji
vittata
(Wesmael, 1841)
sarviporhokorento
Heimo
Myrmeleontidae
muurahaiskorennot
Suku
Myrmeleon
Laji
bore
(Tjeder, 1941)
pikkumuurahaiskorento
Laji
formicarius
Linnaeus, 1767
aitomuurahaiskorento
Suku
Euroleon
Laji
nostras
laikkumuurahaiskorento
Lahko
Odonata
Sudenkorennot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Aeshnidae
Suku
Aeshna
Laji
affinis
hohtoukonkorento
Laji
caerulea
pohjanukonkorento
Laji
crenata
isoukonkorento
Laji
cyanea
kirjoukonkorento
Laji
grandis
ruskoukonkorento
Laji
juncea
siniukonkorento
Laji
mixta
etelänukonkorento
Laji
osiliensis
rannikkoukonkorento
Laji
subarctica elisabethae
suoukonkorento
Laji
viridis
viherukonkorento
Suku
Brachytron
Laji
pratense
(Müller, 1764)
karvaukonkorento
Heimo
Calopterygidae
Suku
Calopteryx
Laji
splendens
immenkorento
Laji
virgo
neidonkorento
Heimo
Coenagrionidae
Suku
Coenagrion
Laji
armatum
vihertytönkorento
Laji
hastulatum
keihästytönkorento
Laji
johanssoni
taigatytönkorento
Laji
lunulatum
kuutytönkorento
Laji
puella
eteläntytönkorento
Laji
pulchellum
sirotytönkorento
Suku
Enallagma
Laji
cyathigerum
okatytönkorento
Suku
Erythromma
Laji
najas
(Hansemann, 1823)
isotytönkorento
Suku
Ischnura
Laji
elegans
hoikkatytönkorento
Laji
pumilio
keritytönkorento
Suku
Nehalennia
Laji
speciosa
(Charpentier, 1840)
kääpiötytönkorento
Suku
Pyrrhosoma
Laji
nymphula
punatytönkorento
Heimo
Cordulegastridae
Suku
Cordulegaster
Laji
boltonii
purokorento
Heimo
Corduliidae
Suku
Cordulia
Laji
aenea
(Linnaeus, 1758)
vaskikorento
Suku
Epitheca
Laji
bimaculata
liitokorento
Suku
Somatochlora
Laji
alpestris
aapakiiltokorento
Laji
arctica
hoikkakiiltokorento
Laji
flavomaculata
täpläkiiltokorento
Laji
metallica
välkekorento
Laji
sahlbergi
tundrakiiltokorento
Heimo
Gomphidae
Suku
Gomphus
Laji
vulgatissimus
aitojokikorento
Suku
Onychogomphus
Laji
forcipatus
pihtijokikorento
Suku
Ophiogomphus
Laji
cecilia
kirjojokikorento
Heimo
Lestidae
Suku
Lestes
Laji
dryas
isokeijukorento
Laji
sponsa
sirokeijukorento
Suku
Sympecma
Laji
paedisca
idänkirsikorento
Heimo
Libellulidae
Suku
Leucorrhinia
Laji
albifrons
sirolampikorento
Laji
caudalis
lummelampikorento
Laji
dubia
pikkulampikorento
Laji
pectoralis
täplälampikorento
Laji
rubicunda
isolampikorento
Suku
Libellula
Laji
depressa
litteähukankorento
Laji
fulva
sorjahukankorento
Laji
quadrimaculata
ruskohukankorento
Suku
Orthetrum
Laji
cancellatum
merisinikorento
Laji
coerulescens
hoikkasinikorento
Suku
Sympetrum
Laji
danae
tummasyyskorento
Laji
flaveolum
elokorento
Laji
sanguineum
verikorento
Laji
striolatum
lännensyyskorento
Laji
vulgatum
punasyyskorento
Heimo
Platycnemididae
Suku
Platycnemis
Laji
pennipes
(Pallas, 1771)
sulkakoipikorento
Lahko
Orthoptera
Suorasiipiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Tettigoniidae
Hepokatit
Suku
Conocephalus
Laji
dorsalis
(Latreille, 1804)
kaislahepokatti
Suku
Tettigonia
Laji
viridissima
(Linnaeus, 1758)
lehtohepokatti
Laji
cantans
(Fuessli, 1775)
idänhepokatti
Suku
Decticus
Laji
verrucivorus
(Linnaeus, 1758)
niittyhepokatti
Suku
Platycleis
Laji
albopunctata
(Goeze, 1778)
paahdehepokatti
Suku
Metrioptera
Laji
roeselii
(Hagenbach, 1822)
heinätöpökatti
Laji
brachyptera
(Linnaeus, 1761)
kanervatöpökatti
Suku
Pholidoptera
Laji
griseoaptera
(De Geer, 1773)
pensashepokatti
Heimo
Rhaphidophoridae
Hyppysirkat
Suku
Tachycines
Laji
asynamorus
Adelung, 1902
ansarihepokatti
Heimo
Gryllidae
Sirkat
Suku
Acheta
Laji domesticus (Linnaeus, 1758)
kotisirkka
Heimo
Tetrigidae
Okasirkat
Suku
Tetrix
Laji
subulata
(Linnaeus, 1758)
rantaokasirkka
Laji
fuliginosa
(Zetterstedt, 1828)
lapinokasirkka
Laji
undulata
(Sowerby, 1806)
keto-okasirkka
Laji
bipunctata
(Linnaeus, 1758)
nummiokasirkka
Laji
tenuicornis
tarhaokasirkka
Heimo
Acrididae
Heinäsirkat
Suku
Podisma
Laji
pedestris
(Linnaeus, 1758)
kangassirkka
Suku
Melanoplus
Laji
frigidus
(Boheman, 1846)
lapinsirkka
Suku
Psophus
Laji
stridulus
(Linnaeus, 1758)
palosirkka
Suku
Locusta
Laji
migratoria
(Linnaeus, 1758)
idänkulkusirkka
Suku
Bryodema
Laji
tuberculata
(Fabricius, 1775)
ruususiipisirkka
Suku
Sphingonotus
Laji
caerulans
(Linnaeus, 1767)
sinisiipisirkka
Suku
Stethophyma
Laji
grossum
(Linnaeus, 1758)
suosirkka
Suku
Chrysochraon
Laji
dispar
(Germar, 1834)
kultaheinäsirkka
Suku
Omocestus
Laji
viridulus
(Linnaeus, 1758)
niittyheinäsirkka
Laji
rufipes
(Zetterstedt, 1821) -
Suku
Chorthippus
Laji
brunneus
(Thunberg, 1815)
ketoheinäsirkka
Laji
biguttulus
(Linnaeus, 1758)
ahoheinäsirkka
Laji
albomarginatus
(De Geer, 1773)
rantaheinäsirkka
Laji
parallelus
(Zetterstedt, 1821)
nurmiheinäsirkka
Laji
montanus
(Charpentier, 1825)
nevaheinäsirkka
Suku
Myrmeleotettix
Laji
maculatus
(Thunberg, 1815)
nuijaheinäsirkka
Suku
Aeropedellus
Laji
variegatus
(Fischer de Waldheim, 1846)
keroheinäsirkka
Lahko
Phasmatodea
Kummitussirkat
(
Sauvasirkat
ja
Lehtisirkat
)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Agathemeridae
Heimo
Aschiphasmatidae
Heimo
Bacillidae
Heimo
Diapheromeridae
Suku
Diapheromera
Suku
Manomera
Suku
Megaphasma
Suku
Parabacillus
Suku
Pseudosermyle
Suku
Semyle
Heimo
Heteronemiidae
Heimo
Phasmatidae
Suku
Haplopus
Heimo
Phylliidae
Heimo
Pseudophasmatidae
Suku
Anisomorpha
Heimo
Timematidae
Suku
Timema
Tämä artikkeli tai osio on keskeneräinen.
Voit auttaa Wikipediaa
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Lahko
Phthiraptera
Väiveet
ja
Täit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alalahko
Ambylocera
Heimo
Boopiidae
Heimo
Gyropidae
Heimo
Laemobothriidae
Heimo
Menoponidae
Heimo
Ricinidae
Heimo
Trimenoponidae
Alalahko
Anoplura
Heimo
Echinophthiridae
Heimo
Enderleinellidae
Heimo
Haematopinidae
Heimo
Hamophthiridae
Heimo
Hoplopleuridae
Heimo
Hybophthiridae
Heimo
Linognathidae
Heimo
Microthoraciidae
Heimo
Neolignathidae
Heimo
Pecaroecidae
Heimo
Penicinidae
Heimo
Pediculidae
Heimo
Polyplacidae
Heimo
Pthiridae
Heimo
Ratemiidae
Alalahko
Ischnocera
Heimo
Philopteridae
Heimo
Trichodectidae
Alalahko
Psocomorpha
Alalahko
Rhynchophthirina
Heimo
Haematomyzidae
Alalahko
Troctomorpha
Alalahko
Trogiomorpha
Tämä artikkeli tai osio on keskeneräinen.
Voit auttaa Wikipediaa
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Lahko
Plecoptera
Koskikorennot
eli Korrit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Perlodidae
,
kirjokorrit
Suku
Vähäkirjokorrit
Isoperla
Laji
grammatica
Heimo
Perlidae
Heimo
Leuctridae
,
hoikkakorrit
Heimo
Chloroperlidae
Heimo
Taeniopterygidae
,
rantusiipikorrit
Suku
Taeniopteryx
Laji
Hankikorri
nebulosa
Suku
Brachyptera
Laji
Rantusiipikorri
risi
Heimo
Nemouridae
,
koipikorrit
Suku
Nuhkukorrit
Amphinemura
Laji
Puronuhkukorri
standfussi
Heimo
Capnidae
,
sukahoikkakorrit
Lahko
Psocoptera
Jäytiäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Trogiidae
Suku
Cerobasis
Laji
guestfalica
(Kolbe, 1880)
Suku
Lepinotus
Laji
inquilinus
von Heyden, 1850
Laji
patruelis
Pearman, 1931
Laji
reticulatus
Enderlein, 1905
Suku
Trogium
Laji
pulsatorium
(Linnaeus, 1761)
Heimo
Psyllipsocidae
Suku
Dorypteryx
Laji
domestica
(Smithers, 1958)
Suku
Psyllipsocus
Laji
ramburii
Selys-Longchamps, 1872
Heimo
Liposcelididae
Suku
Liposcelis
Laji
bostrychophila
Badonnel, 1931
Laji
brunnea
Motschulsky, 1852
Laji
corrodens
(Heymons, 1909)
Laji
decolor
(Pearman, 1925)
Laji
entomophila
(Enderlein, 1907)
Laji
pearmani
Lienhard, 1990
Laji
silvarum
(Kolbe, 1888)
Heimo
Sphaeropsocidae
Suku
Badonnelia
Laji
titei
Pearman, 1953
Heimo
Epipsocidae
Suku
Bertkauia
Laji
lucifuga
(Rambur, 1842)
Heimo
Caeciliusidae
Suku
Caecilius
Laji
fuscopterus
(Latreille, 1799)
Suku
Valenzuela
Laji
atricornis
(McLachlan, 1867)
Laji
burmeisteri
(Brauer, 1876)
Laji
despaxi
(Badonnel, 1936)
Laji
flavidus
(Stephens, 1836)
Laji
gynapterus
(Tetens, 1891)
Laji
piceus
(Kolbe, 1882)
Suku
Enderleinella
Laji
obsoleta
(Stephens, 1836)
Heimo
Stenopsocidae
Suku
Graphopsocus
Laji
cruciatus
(Linnaeus, 1758)
Laji
immaculatus
(Stephens, 1836)
Laji
lachlani
Kolbe, 1880
Laji
stigmaticus
(Imhoff & Labram, 1846)
Heimo
Amphipsocidae
Suku
Kolbia
Laji
quisquiliarum
Bertkau, 1883
Heimo
Lachesillidae
Suku
Lachesilla
Laji
pedicularia
(Linnaeus, 1758)
Laji
quercus
(Kolbe, 1880)
Heimo
Ectopsocidae
Suku
Ectopsocus
Laji
briggsi
McLachlan, 1899
Heimo
Peripsocidae
Suku
Peripsocus
Laji
alboguttatus
(Dalman, 1823)
Laji
consobrinus
Pearman, 1951
Laji
didymus
Roesler, 1939
Laji
parvulus
Kolbe, 1880
Laji
phaeopterus
(Stephens, 1836)
Laji
subfasciatus
(Rambur, 1842)
Heimo
Trichopsocidae
Suku
Trichopsocus
Laji
clarus
(Banks, 1908)
Heimo
Philotarsidae
Suku
Philotarsus
Laji
picicornis
(Fabricius, 1793)
Laji
parviceps
Roesler, 1954
Heimo
Elipsocidae
Suku
Cuneopalpus
Laji
cyanops
(Rostock, 1876)
Suku
Elipsocus
Laji
abdominalis
Reuter, 1904
Laji
hyalinus
(Stephens, 1836)
Laji
moebiusi
Tetens, 1891
Laji
pumilis
(Hagen, 1861)
Suku
Hemineura
Laji
dispar
Tetens, 1891
Suku
Pseudopsocus
Laji
fusciceps
(Reuter, 1894)
Suku
Reuterella
Laji
helvimacula
(Enderlein, 1901)
Heimo
Mesopsocidae
Suku
Mesopsocus
Laji
laticeps
(Kolbe, 1880)
Laji
unipunctatus
(Müller, 1764)
Laji
helveticus
Lienhard, 1977
Heimo
Psocidae
Suku
Amphigerontia
Laji
bifasciata
(Latreille, 1799)
Laji
contaminata
(Stephens, 1836)
Laji
intermedia
(Tetens, 1891)
Suku
Blaste
Laji
conspurcata
(Rambur, 1842)
Suku
Neopsocopsis
Laji
hirticornis
(Reuter, 1893)
Suku
Psococerastis
Laji
gibbosa
(Sulzer, 1776)
Suku
Metylophorus
Laji
nebulosus
(Stephens, 1836)
Suku
Hyalopsocus
Laji
contrarius
(Reuter, 1893)
Suku
Psocus
Laji
bipunctatus
(Linnaeus, 1761)
Suku
Loensia
Laji
fasciata
(Fabricius, 1787)
Laji
pearmani
Kimmins, 1941
Suku
Loensia
Laji
variegata
(Latreille, 1799)
Suku
Psocidus
Laji
flavonimbatus
(Rostock, 1879)
Suku
Trichadenotecnum
Laji
germanicum
Roesler, 1939
Laji
incognitum
Roesler, 1939
Laji
majus
(Kolbe, 1880)
Laji
sexpunctatum
(Linnaeus, 1761)
Lahko
Raphidioptera
Käärmekorennot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Inocellidae
Suku
Negha
Heimo
Raphidiidae
Suku
Phaeostigma
Laji
notata
(Fabricius, 1781)
Suku
Raphidia
Laji
ophiopsis
Linnaeus, 1758
Suku
Xanthostigma
Laji
xanthostigma
(Schummel, 1832)
Lahko
Siphonaptera
Kirput
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Ceratophyllidae
Suku
Ceratophyllus
Laji
Kanankirppu
gallinae
Heimo
Hystrichopsyllidae
Heimo
Ischnopsyllidae
Heimo
Leptosyllidae
Heimo
Pulicidae
Suku
Pulex
Laji
Ihmiskirppu
irritans
Heimo
Rhopalopsyllidae
Heimo
Vermipsyllidae
Tämä artikkeli tai osio on keskeneräinen.
Voit auttaa Wikipediaa
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Lahko
Strepsiptera
Kierresiipiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Mengenillidae
Heimo
Mengeidae
Heimo
Stylopidae
Heimo
Bohartillidae
Heimo
Corioxenidae
Heimo
Halitophagidae
Heimo
Callipharixenidae
Heimo
Elenchidae
Heimo
Mymecolacidae
Tämä artikkeli tai osio on keskeneräinen.
Voit auttaa Wikipediaa
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Lahko
Thysanoptera
Ripsiäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alalahko
Terebrantia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Aeolothripidae
Suku
Rhipidothrips
Uzel, 1895
Laji
niveipennis
O. M. Reuter, 1899
Suku
Aeolothrips
Haliday, 1836
Laji
albicinctus
Haliday, 1836
Laji
ericae
Bagnall, 1920
Laji
fasciatus
(Linnaeus, 1758)
Laji
intermedius
Bagnall, 1934
Laji
melaleucus
Haliday, 1852
Laji
versicolor
Uzel, 1895
Laji
vittatus
Haliday, 1836
Heimo
Thripidae
Alaheimo
Dendrothripinae
Suku
Dendrothrips
Uzel, 1895
Laji
degeeri
Uzel, 1895
Laji
saltatrix
Uzel, 1895
Alaheimo
Sericothripinae
Suku
Sericothrips
Haliday, 1836
Laji
bicornis
(Karny, 1910)
Suku
Neohydatothrips
John, 1929
Laji
abnormis
(Karny, 1910)
Laji
gracilicornis
(Williams, 1916)
Alaheimo
Thripinae
Suku
Drepanothrips
Uzel, 1895
Laji
reuteri
Uzel, 1895
Suku
Mycterothrips
Trybom, 1910
Laji
annulicornis
(Uzel, 1895)
Laji
consociatus
(TargioniTozzetti, 1886)
Laji
latus
(Bagnall, 1912)
Laji
salicis
(O. M. Reuter, 1879)
Suku
Scolothrips
Hinds, 1902
Laji
longicornis
Priesner, 1926
Suku
Kakothrips
Williams, 1914
Laji
robustus
(Uzel, 1895)
Suku
Frankliniella
Karny, 1910
Laji
intonsa
(Trybom, 1895)
Laji
nigriventris
(Uzel, 1895)
Laji
pallida
(Uzel, 1895)
Laji
tenuicornis
(Uzel, 1895)
Suku
Thrips
Linnaeus, 1758
Laji
alni
Uzel, 1895
Laji
angusticeps
Uzel, 1895
Laji
paucisetosus
Priesner, 1927
Laji
atratus
Haliday, 1836
Laji
brevicornis
Priesner, 1920
Laji
calcaratus
Uzel, 1895
Laji
conferticornis
Priesner, 1922
Laji
dilatatus
Uzel, 1895
Laji
discolor
Haliday, 1836
Laji
flavus
Schrank, 1776
Laji
fuscipennis
Haliday, 1836
Laji
klapaleki
Uzel, 1895
Laji
major
Uzel, 1895
Laji
menyanthidis
Bagnall, 1923
Laji
nigropilosus
Uzel, 1895
Laji
physapus
Linnaeus, 1758
Laji
pini
(Uzel, 1895)
Laji
praetermissus
Priesner, 1920
Laji
robustus
Priesner, 1920
Laji
sambuci
Heeger, 1854
Laji
tabaci
Lindeman, 1889
Laji
trehernei
Priesner, 1927
Laji
hukkineni
Priesner1937
Laji
urticae
Fabricius, 1781
Laji
validus
Uzel, 1895
Laji
viminalis
Uzel, 1895
Laji
vulgatissimus
Haliday, 1836
Suku
Iridothrips
Priesner, 1940
Laji
iridis
(Watson, 1924)
Suku
Bolacothrips
Uzel, 1895
Laji
jordani
Uzel, 1895
Suku
Baliothrips
Uzel, 1895
Laji
dispar
(Haliday, 1836)
Suku
Firmothrips
Schliephake, 1972
Laji
firmus
(Uzel, 1895)
Suku
Chirothrips
Haliday, 1836
Laji
ambulans
Bagnall, 1932
Laji
hamatus
Trybom, 1895
Laji
manicatus
Haliday, 1836
Laji
pallidicornis
Priesner, 1925
Suku
Odontothrips
Amyot & Serville, 1843
Laji
biuncus
John, 1921
Laji
intermedius
(Uzel, 1895)
Laji
loti
(Haliday, 1852)
Laji
phaleratus
(Haliday, 1836)
Suku
Pezothrips
Karny, 1907
Laji
frontalis
(Uzel, 1895)
Suku
Ceratothrips
O. M. Reuter, 1899
Laji
ericae
(Haliday, 1836)
Suku
Taeniothrips
Amyot & Serville, 1843
Laji
inconsequens
(Uzel, 1895)
Laji
picipes
(Zetterstedt, 1828)
Suku
Tmetothrips
Amyot & Serville, 1843
Laji
subapterus
(Haliday, 1836)
Suku
Theilopedothrips
Strassen, 1995
Laji
pilosus
(Uzel, 1895)
Suku
Platythrips
Uzel, 1895
Laji
tunicatus
(Haliday, 1852)
Suku
Ctenothrips
Franklin, 1907
Laji
distinctus
(Uzel, 1895)
Suku
Oxythrips
Uzel, 1895
Laji
ajugae
Uzel, 1895
Laji
bicolor
(O. M. Reuter, 1879)
Laji
ulmifoliorum
(Haliday, 1836)
Suku
Limothrips
Haliday, 1836
Laji
cerealium
Haliday, 1836
Laji
denticornis
Haliday, 1836
Suku
Belothrips
Haliday, 1836
Laji
acuminatus
Haliday, 1836
Laji
morio
O. M. Reuter, 1899
Suku
Dictyothrips
Uzel, 1895
Laji
betae
Uzel, 1895
Suku
Prosopothrips
Uzel, 1895
Laji
vejdovskyi
Uzel, 1895
Suku
Apterothrips
Bagnall, 1908
Laji
secticornis
(Trybom, 1896)
Suku
Rubiothrips
Schliephake, 1975
Laji
ferrugineus
(Uzel, 1895)
Laji
silvarum
(Priesner, 1920)
Suku
Anaphothrips
Uzel, 1895
Laji
gracillimus
Priesner, 1923
Laji
obscurus
(Müller, 1776)
Suku
Aptinothrips
Haliday, 1836
Laji
elegans
Priesner, 1924
Laji
rufus
Haliday, 1836
Laji
stylifer
Trybom, 1894
Alalahko
Tubulifera
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Phlaeothripidae
Alaheimo
Idolothripinae
Suku
Megathrips
TargioniTozzetti, 1881
Laji
lativentris
(Heeger, 1852)
Suku
Bolothrips
Priesner, 1926
Laji
dentipes
(O. M. Reuter, 1880)
Laji
icarus
(Uzel, 1895)
Suku
Cryptothrips
Uzel, 1895
Laji
nigripes
(O. M. Reuter, 1880)
Alaheimo
Phlaeothripinae
Suku
Haplothrips
Amyot & Serville, 1843
Laji
aculeatus
(Fabricius, 1803)
Laji
alpester
Priesner, 1914
Laji
angusticornis
Priesner, 1921
Laji
distinguendus
(Uzel, 1895)
Laji
kurdjumovi
Karny, 1913
Laji
leucanthemi
(Schrank, 1781)
Laji
niger
(Osborn, 1883)
Laji
propinquus
Bagnall, 1933
Laji
setigeriformis
Fábián, 1938
Laji
subtilissimus
(Haliday, 1852)
Laji
tritici
(Kurdjumov, 1912)
Suku
Xylaplothrips
Priesner, 1925
Laji
fuliginosus
(Schille, 1910)
Suku
Eurytrichothrips
Priesner, 1920
Laji
affinis
(O. M. Reuter, 1899)
Suku
Acanthothrips
Uzel, 1895
Laji
nodicornis
(O. M. Reuter, 1880)
Suku
Phlaeothrips
Haliday, 1836
Laji
annulipes
O. M. Reuter, 1880
Laji
bispinosus
Priesner, 1919
Laji
coriaceus
Haliday, 1836
Laji
denticauda
Priesner, 1914
Suku
Hoplandrothrips
Hood, 1912
Laji
bidens
(Bagnall, 1910)
Suku
Lispothrips
O. M. Reuter, 1899
Laji
crassipes
(Jablonowski, 1894)
Suku
Cephalothrips
Uzel, 1895
Laji
monilicornis
(O. M. Reuter, 1880)
Suku
Hindsiothrips
Stannard, 1958
Laji
oettingeni
(Priesner, 1939)
Suku
Brachythrips
O. M. Reuter, 1899
Laji
flavicornis
O. M. Reuter, 1899
Suku
Hoplothrips
Amyot & Serville, 1843
Laji
carpathicus
Pelikán, 1961
Laji
corticis
(De Geer, 1773)
Laji
fungi
(Zetterstedt, 1828)
Laji
grisescens
(Priesner, 1924)
Laji
pallicornis
J. C. Crawford, 1939
Laji
pedicularius
(Haliday, 1836)
Laji
polysticti
(Morison, 1949)
Laji
ulmi
(Fabricius, 1781)
Laji
unicolor
(Vuillet, 1914)
Suku
Maderothrips
Priesner, 1964
Laji
longisetis
(Bagnall, 1910)
Suku
Liophloeothrips
Priesner, 1919
Laji
glaber
Priesner, 1919
Laji
hungaricus
(Priesner, 1924)
Suku
Liothrips
Uzel, 1895
Laji
setinodis
(O. M. Reuter, 1880)
Lahko
Trichoptera
Vesiperhoset
eli
Sirvikkäät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Rhyacophilidae
,
Koskisirvikkäät
Suku
Rhyacophila
Laji
nubila
virtalouhekas
Laji
fasciata
purolouhekas
Laji
obliterata
pohjanlouhekas
Heimo
Glossosomatidae
,
Hormisirvikkäät
Suku
Glossosoma
Laji
nylanderi
oulunhormikas
Laji
intermedia
virtahormikas
Suku
Agapetus
Laji
ochripes
koskihormikas
Heimo
Hydroptilidae
,
Pikkusirvikkäät
Suku
Agraylea
Laji
multipunctata
ahdinpartapalkonen
Laji
cognatella
jauripalkonen
Laji
sexmaculata
lampipalkonen
Suku
Hydroptila
Laji
sparsa
jokipalkonen
Laji
simulans
hippupalkonen
Laji
lotensis
köngäspalkonen
Laji
cornuta
virtapalkonen
Laji
angulata
aavapalkonen
Laji
occulta
noropalkonen
Laji
tineoides
kivipalkonen
Laji
pulchricornis
sirppipalkonen
Laji
dampfi
vuollepalkonen
Laji
forcipata
koskipalkonen
Laji
vectis
vihnepalkonen
Suku
Allotrichia
Laji
pallicornis
kalvaspalkonen
Suku
Ithytrichia
Laji
lamellaris
silmupalkonen
Laji
clavata
vähäsilmupalkonen
Suku
Orthotrichia
Laji
tragetti
kaakonpalkonen
Laji
costalis
kaislapalkonen
Suku
Oxyethira
Laji
flavicornis
hämypalkonen
Laji
tristella
puropalkonen
Laji
simplex
hetepalkonen
Laji
frici
kähmäpalkonen
Laji
falcata
lirupalkonen
Laji
boreella
pohjanpalkonen
Laji
tamperensis
pirkanpalkonen
Laji
distinctella
järvipalkonen
Laji
sagittifera
rahkapalkonen
Laji
ecornuta
rantapalkonen
Laji
klingstedti
olanpalkonen
Laji
mirabilis
sarapalkonen
Suku
Stactobiella
Laji
risi
terhopalkonen
Suku
Tricholeiochiton
Laji
fagesii
koipipalkonen
Heimo
Philopotamidae
,
Harjasirvikkäät
Suku
Cabreaia
Suku
Chimarra
Suku
Chimarrhodella
Suku
Cryptobiosella
Suku
Doloclanes
Suku
Dolomyia
Suku
Dolophilodes
Suku
Dolopsyche
Suku
Edidiehlia
Suku
Gunungiella
Suku
Hydrobiosella
Suku
Kisaura
Suku
Neobiosella
Suku
Paulianodes
Suku
Philopotamus
Suku
Wormaldia
Suku
Xenobiosella
Heimo
Psychomyiidae
,
Hentosirvikkäät
Suku
Lype
Suku
Metalype
Suku
Padangpsyche
Suku
Psaduniella
Suku
Psychomyia
Suku
Psychomyiella
Suku
Tinodes
Suku
Zelandoptila
Heimo
Ecnomidae
,
Mertasirvikkäät
Heimo
Polycetropididae
,
Rysäsirvikkäät
Heimo
Hydropsychidae
,
Siiviläsirvikkäät
Heimo
Arctopsychidae
,
Pohjansirvikkäät
Heimo
Phrygaenidae
,
Isosirvikkäät
Heimo
Brachycentridae
,
Sammalsirvikkäät
Heimo
Lepidostomatidae
,
Ruutusirvikkäät
Heimo
Apataniidae
,
Neitosirvikkäät
Heimo
Limnephilidae
,
Putkisirvikkäät
Heimo
Goeridae
,
Riippasirvikkäät
Heimo
Beraeidae
,
Nokisirvikkäät
Heimo
Sericostomatidae
,
Koukkusirvikkäät
Heimo
Molannidae
,
Kilpisirvikkäät
Heimo
Leptoceridae
,
Sarvisirvikkäät
Lahko
Zygentoma
Toukkasukahäntäiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo
Lepidotrichidae
Suku
Tricholepidion
Laji
gertschi
Heimo
Lepismatidae
Suku
Acrotelsa
Laji
collaris
Suku
Allacrotelsa
Laji
spinulata
Suku
Annallacrotelsa
Laji
cricetophila
Suku
Ctenolepisma
Laji
cliata
Laji
hummelinki
Laji
lineata
Laji
longicaudata
Laji
rothschildi
Laji
targionii
Suku
Lepisma
Laji
saccharina
Suku
Leucolepisma
Laji
arenaria
Suku
Mirolepisma
Laji
deserticola
Suku
Prolepismima
Laji
tuxeni
Suku
Stylifera
Laji
gigantea
Suku
Thermobia
Laji
aegyptica
Laji
domestica
Heimo
Nicoletiidae
Alaheimo
Atelurinae
Suku
Grassiella
Laji
wheeleri
Alaheimo
Cubacubaninae
Suku
Anelpistina
Laji
ruckeri
Laji
wheeleri
Suku
Nicoletia
Laji
tergata
Suku
Texoreddellia
Laji
texensis
Alaheimo
Nicoletiinae
Suku
Allonicoletia
Laji
tendeiroi
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Luettelo Suomen kovakuoriaislajeista
Luettelo Suomen muurahaislajeista
Luettelo Suomen päiväperhosista
Luettelo Suomen yökkösistä
Luettelo Suomen mittareista
Luettelo Suomen kääriäisistä
Luettelo Suomen aitokoilajeista
Luettelo Suomen koisalajeista
Luettelo Suomen vesiperhosista
Luettelo Suomen päivänkorennoista
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Luettelo Suomen kovakuoriaisista (Access-tiedosto)
Luettelo Suomen luteista (Access-tiedosto)
Luettelo Suomen nivelkärsäisistä:
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
Integrated Taxonomic Information SystemWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jakub Brabec maajoukkueen pelaajana vuonna 2019.
Jakub Brabec
(s.
6. elokuuta
1992
Praha
,
Tšekkoslovakia
) on
tšekkiläinen
jalkapalloilija
,
pelipaikaltaan
keskuspuolustaja. Hän on kotimaansa lisäksi pelannut Belgiassa ja Turkissa. Hän on vuodesta 2019 alkaen edustanut
Tšekin jalkapalloliigassa
pelaavaa
Viktoria Plzeňiä
. Hän on pelannut
Tšekin maajoukkueessa
vuodesta 2016.
[1]
Brabec aloitti liigauransa
Viktoria Žižkovin
joukkueessa kausina 2008-2011. Hän edusti
Sparta Prahaa
kaudet 2011-2016 mutta oli lainalla
Zbrojovka Brnossa
kauden 2012-2013. Kaudella 2013-2014 hän voitti Tšekin liigamestaruuden ja
cupin
. Kaudella 2015-2016 Sparta eteni
Eurooppa-liigassa
puolivälieriin ja Brabec pelasi joukkueen 12 ottelusta kymmenen mutta oli
varoitustilin
täyttymisen vuoksi poissa toisesta puolivälieräottelusta
Villarrealia
vastaan.
[1]
Elokuussa 2016 Brabec siirtyi belgialaisseura
Genkiin
. Hän pelasi kauden 2016-2017 Eurooppa-liigassa 11 ottelua avauskokoonpanossa Genkin yltäessä puolivälieriin. Kauden 2018-2019 alkupuolen Brabec oli lainalla turkkilaisseura
Rizesporissa
ja helmikuusta eteenpäin Viktoria Plzeňissä, johon hän siirtyi kesällä 2019 pysyvästi.
[1]
Brabec on kauden 2020-2021 loppuun mennessä pelannut Tšekin liigassa 163 ottelua, joissa hän on tehnyt kymmenen maalia,
Turkin Superliigassa
17 ottelua ja
Belgian liigassa
37 ottelua, joissa hän on tehnyt kaksi maalia.
[1]
Brabec pelasi useissa Tšekin nuorisomaajoukkueissa. Hän pelasi ensimmäisen kerran
Tšekin A-maajoukkueessa
maaliskuussa 2016 ystävyysottelussa
Ruotsia
vastaan. Hän on
kesän 2021 EM-kilpailujen
päättyessä pelannut 22 A-maaottelua, joissa 18 kertaa avauskokoonpanossa. Ainoan maaottelumaalinsa hän on tehnyt lokakuussa 2019 voitokkaassa EM-karsintaottelussa
Englantia
vastaan. Kesän 2021 EM-kilpailuissa hän pelasi puolivälierässä
Tanskaa
vastaan tultuaan 65. minuutilla vaihdosta kentälle loukkaantuneen
Ondřej Čelůstkan
tilalle.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
Tšekin joukkue
-
Jalkapallon EM-kilpailut 2020
1
Vaclík
|
2
Kadeřábek
|
3
Čelůstka
|
4
Brabec
|
5
Coufal
|
6
Kalas
|
7
Barák
|
8
Darida
|
9
Holeš
|
10
Schick
|
11
Krmenčík
|
12
Masopust
|
13
Ševčík
|
14
Jankto
|
15
Souček
|
16
Mandous
|
17
Zima
|
18
Bořil
|
19
Hložek
|
20
Vydra
|
21
Král
|
22
Matějů
|
23
Koubek
|
24
Pekhart
|
25
Pešek
|
26
Sadílek
|
Valmentaja
Šilhavý
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Esihistoriallisia kivityökaluja
Esihistoriallinen tekniikka
tarkoittaa tekniikkaa, joka oli käytössä ennen
kirjoitettua historiaa
.
Tiedot esihistoriallisen ajan keksinnöistä perustuvat arkeologiseen aineistoon.
Kivikaudelta
on säilynyt nimensä mukaan pääasiassa kiviesineitä, mutta todennäköisesti silloin on käytetty enemmän
puuta
,
luuta
ja
nahkaa
tarve-esineiden valmistamiseen. Nämä materiaalit eivät ole säilyneet kuten kiviset.
Arkeologisessa
aineistossa säilyneet työkalut ovat tärkeitä myös muiden alojen kuin tekniikan ymmärtämisen kannalta, sillä käytetty teknologia kertoo paljon yhteiskunnasta yleensä.
Ruuhi
on vanha pohjoismainen vene, joka tehtiin yhdestä puusta. Niitä käytettiin jo kivikaudella.
Sisällys
1
Nykyihmistä edeltäneet ihmislajit
2
Nykyihminen ja kulttuurivallankumous
3
Katso myös
4
Lähteet
4.1
Viitteet
Nykyihmistä edeltäneet ihmislajit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Esihistoriallisella ajalla
Acheulin kulttuurissa
, mahdollisesti jo noin 1,5 miljoonaa vuotta sitten,
nykyihmistä
edeltänyt
pystyihminen
tai vielä varhaisempi ihmislaji oppi hallitsemaan
tulta
.
[1]
Kivityökaluista kuten
nyrkki-iskureista
on jäänteitä 2,5 miljoonan vuoden takaa.
[2]
Käteväihmisen
työkaluja on löytynyt paikoista, joissa kyseistä kivilajia ei ole lähistölläkään, mistä on päätelty lajin kantaneen kivityökaluja mukanaan. Tämä on merkki suunnitelmallisuudesta, johon eivät nykyiset simpanssit pysty.
[3]
Tulta on käytetty 400 000 vuotta sitten puisten keihäänkärkien koventamiseen. Koska ihminen alkoi kypsentää ruokaa tulella, ei ole tarkasti tiedossa. Tällä keksinnöllä oli suuri merkitys ravitsemuksen suhteen, sillä kypsennetystä ruoasta pystytään käyttämään hyödyksi suurempi osa.
[4]
Varhaisella kivikaudella syntynyttä Acheulin tekniikkaa käytettiin hyvin kauan, aina 100 000 eaa. saakka. Acheulin tekniikassa kivestä tehtiin vain muutamia esineitä, nyrkki-iskureiden lisäksi nylkyveitsiä.
[5]
Kivikautinen, noin 5 500 vuotta vanha asumus
Knap of Howar
Skotlannissa
Ihmisen metsästysmenetelmänä on ollut jäljittää eläintä antamatta sille levähdystaukoa niin kauan, että ihminen on päässyt aivan väsähtäneen eläimen lähituntumaan ja tappanut sen iskukeihäällä (seipäällä). Iskukeihäitä käytti
heidelberginihminen
. Väsytystaktiikkaan pidetään myös syynä ihmisen kykyyn
hikoilla
ja
karvattomuuteen
, koska on tarvittu tehokasta jäähdytystä. Kivikirveitä on ollut olemassa yli 200 000 vuotta.
Vaatteita
ihmiset ovat käyttäneet yli 100 000 vuotta. Risumajoista on 400 000 vuoden taakse ajoitettuja jälkiä.
Neanderthalin ihminen
osasi jo valmistaa asumuksia eläinten taljoista ja tehdä niistä myös vaatteita, joiden avulla pystyttiin laajentamaan asutusta pohjoiseen.
[6]
Ihmisellä on evoluution tuottama taipumus
kielen
oppimiseen, mutta kielet ovat
kulttuurievoluution
eli opittujen taitojen evoluution tulosta. Kivikaudella ihmisen kehitykseen alkoivat vaikuttaa molemmat evoluutiot rinnan.
[3]
Pystyihmisen
kurkunpää
on vastannut rakenteeltaan kaksivuotiaan nykyihmisen vastaavaa ja todennäköisesti pystyihminen on kyennyt jollakin tavalla puhumaan. Varhaisemman käteväihmisen kurkunpää oli vielä samankaltainen kuin simpanssilla, joka voi oppia käsimerkkejä, mutta ei puhumaan. Jos pystyihminen on puhunut, laji on todennäköisesti käyttänyt jonkilaista esikieltä (en. proto-language), kuten
pidgin-kieli
, ilman selkeää
kielioppia
.
[7]
Kielioppia voidaan pitää ihmisen ensimmäisenä
tietoteknisenä
keksintönä. Se on avannut ihmiselle rajattoman ajatusten ilmaisun maailman.
[8]
Tämä on tapahtunut ilmeisesti 45 000 vuotta sitten.
[9]
Nykyihminen ja kulttuurivallankumous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nykyihminen lähti Afrikan sarvesta noin 80 000 vuotta sitten vaeltamaan kohti Aasiaa.
Tulen tekeminen
kehittämällä riittävä syttymislämpö sytykkeisiin hankaamalla kahta puuta vastakkain on nerokas keksintö ja tehty todennäköisesti 40-50 tuhatta vuotta sitten.
[10]
Noin 40 000 vuotta sitten alkoi jonkinlainen kulttuurivallankumous, joka näkyy arkeologisen aineiston huomattavana rikastumisena. Löydetyt esineet on valmistettu taidokkaasti ja niitä on jopa koristeltu, mikä kertoo, että
käsityöläisyhteiskunta
on alkanut kehittyä.
Jousi
ja
nuoli
ovat ainakin 15 000 vuotta vanhoja. Yli 10 000 vuotta sitten alkoivat ensimmäiset ihmisryhmät harjoittaa
maanviljelystä
, mistä kertoo
Tall Abu Hurairan
kylän arkeologiset löydöt. Maanviljelijät pysyivät pidempään paikoillaan ja asumuksista tehtiin pitkäikäisempiä. Uusi elämäntapa edellytti parempia ruuan säilytysmenetelmiä. Tämä tarve synnytti
savenvalannan taidon
, josta vanhimmat merkit ovat 12 000 vanhoja. Alkeellisilla
kangaspuilla
on tehty kankaita jo 8 000 vuotta sitten.
[11]
Vanhin säilynyt kalaverkko on
Antrean verkko
, joka on ajoitettu ajalle noin 8 300 eaa.
Kuparimetallin
käytöstä on arkeologisia merkkejä ajalta 8 000 eaa. ja aluksi siitä taottiin pieniä koruja. Yhtä vanhoja pieniä
kulta
- ja
hopeaesineitä
tunnetaan.
[12]
Esihistoriallisen ajan loppuvaiheessa syntyi joitakin pysyvämpiä
rakennuksia
.
Ötzin
, Alpeilta löytyneen jäätyneen muumion, varusteet ovat hyvä esimerkki yli 5 000 vuotta sitten eläneiden ihmisten taitavuudesta. Esihistoriallisella ajalla kehittyi tekninen perusta varhaisille korkeakulttuureille.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kivikautiset kivenkäsittelytavat tiivistettynä
Vasarakirveet
Kalkoliittinen kausi
ja muinainen kuparin valmistus
Pronssitekniikka
Keraaminen kulttuuri
Esihistoriallinen arkkitehtuuri
Megaliitti
Nykyihmisen levittäytyminen maapallolla
Neoliittinen vallankumous
maanviljelyn synty Lähi-idässä
Tekniikan historia
Laivanrakennuksen historia
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Adams, James:
Insinöörin maailma
.  Suomentanut Kimmo Pietiläinen.  Art House, 1995.
ISBN 951-884-163-2
.
Kero, Reino ja Kujanen, Hannu (toim.):
Kivikirveestä tietotekniikkaan, tekniikan sosiaalihistoriaa kivikaudesta nykypäivään
.    Turku: Turun yliopiston historian laitos, 1989.
ISBN 951-880-296-3
.
Lemola, Tarmo (toim.):
Näkökulmia teknologiaan
.   Helsinki: Gaudeamus, 2000.
ISBN 951-662-810-9
.
Mahajan, Shobhit:
Keksinnöt ennen ja nyt
.  Suomentanut Eetu Hiltunen.  Tandem Verlag Gmbh, 2008.
ISBN 978-3-8331-4819-4
.
Wiio, Antti:
Kun tietotekniikka muutti maailmaa, Vallankumoukselliset IT-keksinnöt kivikaudelta nykypäivään
.   Espoo: Tecnologos Oy / Deltakirjat, 2007.
ISBN 978-951-96141-2-0
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Elena Risteska
Elena Risteska
(s.
27. huhtikuuta
1986
Skopje
,
Jugoslavia
) on
pohjoismakedonialainen
laulaja ja lauluntekijä. Hän edusti maataan
vuoden 2006 Euroviisuissa
kappaleellaan "Ninanajna". Hän sijoittui kahdenneksitoista 56 pisteellä
[1]
ja on toiseksi parhaiten Kaliopin jälkeen sijoittunut Pohjois-Makedonian edustaja.
Risteskan ensimmäinen single oli "Ona drugoto", joka julkaistiin vuonna
2003
albumilla
Den i Nok
.
Vuoden 2007 Euroviisuissa Risteska oli Pohjois-Makedonian pisteidenjulkistaja.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
Tämä
muusikkoon
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Lentolaivue 28
Messerschmitt Bf 109 G-2
Toiminnassa
1939
-
1948
Valtio
Suomi
Puolustushaarat
ilmavoimat
Rooli
hävittäjätoiminta
Koko
laivue
Kalusto
Morane-Saulnier M.S.406
Sodat ja taistelut
talvi
-,
jatko
- ja
Lapin sota
Lentolaivue 28
oli
Suomen ilmavoimien
toisen maailmansodan
aikainen hävittäjälentolaivue.
Lentorykmentti 2
:een kuulunut laivue perustettiin 8. joulukuuta 1939
[1]
, ja se osallistui sotatoimiin talvi-, jatko- ja Lapin sodissa. Laivue lakkautettiin
Pariisin rauhansopimuksen
sotilaallisten rajoitusten seurauksena 15. syyskuuta 1948.
[2]
Sisällys
1
Perustaminen ja toiminta talvisodassa
2
Toiminta jatko- ja Lapin sodassa
3
Sodan jälkeen
4
Katso myös
5
Lähteet
5.1
Viitteet
6
Aiheesta muualla
Perustaminen ja toiminta talvisodassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Talvisodan
alettua Ranska lahjoitti Suomelle 50
Morane-Saulnier M.S. 406
-hävittäjälentokonetta, joista kuitenkin vain 30 tuli Suomeen.
[3]
Saapuvia koneita varten perustettiin Lentorykmentti 2:een kolmas laivue, Lentolaivue 28. Laivueen komentajaksi määrättiin majuri Niilo Jusu. Kaluston saavuttua helmikuussa 1940, kolme lentuetta käsittävän laivueen tukikohdaksi tuli
Säkylän lentokenttä
, myöhemmin laivueesta irrotettuja pienempiä lento-osastoja siirtyi myös
Turkuun
,
Uttiin
ja
Hollolan Pyhäniemeen
.
Laivue osallistui talvisodan ilmasotatoimiin 288:lla
[3]
sotalennolla, joista torjuntalentoja oli 260, tiedustelulentoja 8 ja maataistelulentoja 20. Moranet joutuivat ilmataisteluun 22 päivän aikana 28 kertaa, saavuttaen 14 ilmavoittoa ja menettäen yhden koneen ilmatorjunnan alasampumana. Talvisodan viimeiset taistelut laivueen osalta suoritti
Osasto Siren
11. maaliskuuta 1940.
[4]
Toiminta jatko- ja Lapin sodassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lentolaivue 28:n ohjaajia lokakuussa 1942: vasemmalta luutnantti Kalle Uola, kapteeni
Reino Turkki
ja vääpeli Uuno Karhumäki.
Välirauhan aikana laivue siirtyi
Naarajärvelle
, jossa se oli ryhmittyneenä
jatkosodan
alkaessa 25. kesäkuuta 1941, komentajanaan kapteeni Sven-Erik Sirén.
[5]
4. heinäkuuta 1941 laivue siirtyi
Joroisiin
, lähemmäs tulevaa sotatoimialuetta, päätehtävänään
Karjalan armeijan
etenemisen suojaus. Kenttäarmeijan etenemisen myötä laivue siirtyi 18. elokuuta Karkunrantaan ja edelleen 19. lokakuuta
Viitanaan
, josta muodostui laivueen tukikohta lähes vuoden ajaksi.
[6]
Laivue käytti lisäksi työkenttänään
Äänislinnan
lentokenttää. Laivueen 2. lentue lakkautettiin väliaikaisesti kalustomenetyksien takia 26. heinäkuuta 1942 alkaen. 3. elokuuta 1942 laivue siirtyi
Hirvakseen
. Laivueen komentaja vaihtui 24. elokuuta 1942, kun komentajaksi määrättiin majuri
Auvo Maunula
.
[7]
2. lentue jatkoi toimintaansa lokakuussa 1942, Ranskasta hankittujen lisäkoneiden saavuttua peruskorjauksen jälkeen laivueeseen. 14. helmikuuta 1944 laivueen nimeä täsmennettiin lisäämällä nimeen laivueen tehtävää kuvaava etuliite, jolloin nimeksi tuli Hävittäjälentolaivue 28 (HLeLv 28). 17. toukokuuta 1944 laivueen komentaja majuri Maunula sai surmansa ilmataisteluharjoituksessa, uudeksi komentajaksi määrättiin 1. kesäkuuta alkaen majuri
Per-Erik Sovelius
.
[8]
Laivue toimi edelleen Hirvakseen tukeutuen, kunnes se
Kannaksen suurhyökkäyksen
alettua vetäytyi rintaman siirtymisen takia 17. kesäkuuta alkaen Värtsilään. 10. heinäkuuta laivueen 2. ja 3. lentueesta muodostettiin majuri Soveliuksen komentama Osasto Sovelius, joka alistettiin
Lentorykmentti 3
:lle. Osaston tukikohdaksi tuli Lappeenranta, kalustona oli kymmenen Morane-konetta. 1. heinäkuuta laivue vastaanotti ensimmäisen
Messerschmitt Bf 109
-hävittäjän.
[9]
MT-koneita saatiin heinäkuun aikana lisää 2. ja 3. lentueen kalustoksi, jolloin lentueiden Morane-kalusto luovutettiin 1. lentueelle. Hävittäjälentolaivue 28 saavutti 9. elokuuta 1944 viimeisen ilmavoittonsa, joka jäi myös viimeiseksi todistetuksi Suomen ilmavoimien jatkosodassa saavuttamaksi ilmavoitoksi.
[10]
Laivue saavutti jatkosodassa 121 ilmavoittoa, menettäen sotatoimissa 27 Morane-konetta sekä 17 lentävään henkilökuntaan kuuluvaa kaatuneena.
Aselevon solmimisen jälkeen
Lapin sodassa
laivue siirtyi 9. syyskuuta 1944 alkaen
Onttolaan
, josta edelleen 2. lokakuuta
Vaalaan
, tehtävänään
Tornion maihinnousua
seuranneen hyökkäyksen tukeminen. 13. lokakuuta laivue lensi viimeisen sotalentonsa, jonka jälkeen se siirtyi hyökkäyksen edetessä
Kemiin
15. lokakuuta, josta edelleen
Rissalaan
27. marraskuuta. 4. joulukuuta 1944, Ilmavoimien siirtyessä rauhanajan vahvuuteen, laivueen uudeksi nimeksi tuli Hävittäjälentolaivue 21.
[11]
Sodan jälkeen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosina 1945-48 laivue toimi Rissalassa kouluttavana yksikkönä. Kalustona laivueella oli Morane-koneista muunnetut, venäläisellä Klimov-moottorilla varustetut MS
v
-koneet.
[2]
Pariisin rauhansopimuksen salliessa Suomen ilmavoimille vain 60 hävittäjäkonetta, vanhentuneet Moranet poistettiin käytöstä ja laivue lakkautettiin 15. syyskuuta 1948.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Morane-Saulnier M.S. 406.
Luettelo Lentolaivue 28:n ilmavoitoista ja sotatoimitappioista
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Keskinen, Kalevi - Stenman, Kari - Niska, Klaus:
Suomen ilmavoimien historia 6 - Messerschmitt Bf 109 G
.   Helsinki: Tietoteos, 1976.
ISBN 951-9035-23-0
.
Raunio, Jukka:
Lentäjän näkökulma II
.   Kerava: Jukka Raunio, 1993.
ISBN 951-96866-0-6
.
Keskinen, Kalevi - Stenman, Kari:
Ilmavoimat sodan jälkeen
.   Tampere: Apali, 1999.
ISBN 952-5026-14-0
.
Keskinen, Kalevi - Stenman, Kari:
Suomen ilmavoimien historia 17 - Lentorykmentti 2
.   Espoo: Kari Stenman, 2001.
ISBN 951-98751-0-7
.
Keskinen, Kalevi - Partonen, Kyösti - Stenman, Kari:
Suomen ilmavoimat 1928-40
.   Espoo: Kari Stenman, 2006.
ISBN 952-99743-0-2
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Stenman, Kari:
Moranelaivue
.   Espoo: Kustannusliike Kari Stenman, 2014.
ISBN 978-952-68233-0-0
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Heino Komusaari
Henkilötiedot
Koko nimi
Heino Ilmari Komusaari
Syntynyt
18. lokakuuta
1933
Tampere
, Suomi
Kuollut
14. elokuuta
2014
(80 vuotta)
Pirkkala
, Suomi
Kansalaisuus
Suomi
Koripalloilija
Lempinimi
Konsta, Komu
[1]
Pelipaikka
Sentteri
Pituus
185 cm
Pelaajaura
Seurajoukkueet
1954-1965
Tampereen Pyrintö
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Heino Ilmari Komusaari
(
18. lokakuuta
1933
Tampere
-
14. elokuuta
2014
Pirkkala
) oli
suomalainen
koripalloilija
ja koripallotuomari. Komusaari pelasi 185-senttiselle pelaajalle harvinaisella
sentterin
paikalla. Hänet tunnettiin erinomaisena harhauttelijana. Komusaari edusti pelaajana koko 11-kautisen pääsarjauransa kasvattajaseuraansa
Tampereen Pyrintöä
ja kuului
kaudella 1958
Pyrinnön ensimmäisen koripallon miesten SM-mitalin saavuttaneeseen hopeajoukkueeseen. Pelaajauransa jälkeen Komusaari toimi koripallotuomarina ja vihelsi pääsarja- ja maaotteluita: hän kuului muun muassa
vuoden 1967 EM-kilpailujen
tuomaristoon.
Sisällys
1
Urheilu-ura
1.1
Pelaajaura
1.2
Koripallotuomari ja -toimija
2
Pelityyli ja ominaisuudet
3
Yksityiselämä
4
Tilastot
5
Lähteet
5.1
Viitteet
Urheilu-ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pelaajaura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
”Konsta” Komusaari syntyi
Tampereella
18. lokakuuta 1933.
[2]
Hän oli kotoisin
Pyynikin urheilukentän
ja Lyseon lukion kulmalta. Urheilukenttä sijaitsi Komusaaren kodin ikkunan alla.
[3]
Hän harrasti lapsuudessaan ajan mukaisesti useita palloilulajeja, kuten
käsipalloa
,
pesäpalloa
ja muiden pyynikkiläispoikien tavoin
[3]
jääkiekkoa
(nuorten SM 1952,
Ilves
),
[1]
mutta koripallo nousi lopulta tärkeimmäksi lajiksi. Komusaari tutustui koripalloon Aleksanterin kansakoulussa opettaja Into Harjun opastuksella. Frenckellin salissa koripalloa heitettiin korkeushyppytelineen päälle sijoitettuun renkaaseen. Vuonna 1947 Komusaari voitti
Tampereen Pyrinnössä
C-junioreiden piirinmestaruuden. Hän pelasi jääkiekkoa kaksi kautta Ilveksen reservijoukkueessa mutta vaihtoi lajia kasvettuaan vuodessa 20 senttimetriä, koska häntä pidettiin liian pitkänä jääkiekkoilijaksi. Komusaari muisteli myöhemmin, että hänen unelmansa palloilutähteydestä oli kuitenkin jalkapallomaalivahtina. Komusaari vaihtoi koripalloseuransa
Tampereen NMKY:hyn
kolmeksi vuodeksi, joista kahtena hän pelasi Koripalloliiton nuorten loppuottelussa.
[3]
Tampereen Pyrintö nousi vuonna 1952 miesten koripallon SM-sarjaan, ja Komusaari palasi takaisin seuraan vuonna 1953
[3]
. Hän pääsi Pyrinnön edustusjoukkueeseen
kaudeksi 1954
. Komusaari pelasi SM-sarjan debyyttikaudellaan 18 ottelussa 7,4 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla, ja Pyrintö sijoittui kuudenneksi 12 joukkueen sarjassa. Pyrinnössä Komusaari pelasi muun muassa
Kalevi Tuomisen
ja
Arvo Jantusen
kanssa. Valmentajana myöhemmin menestynyt Tuominen tapasi itsevarmana ja kovaäänisenä valita Pyrinnön aloitusviisikon valmentajista piittaamatta, ja Komusaari kuului Pyrinnön vakiomiehistöön.
[4]
Vuosina 1955-1958 Komusaari pelasi jokaisessa Pyrinnön sarjaottelussa, joita kertyi kautta kohden 22 kappaletta. Kaudella 1957 hän ylsi siihen mennessä parhaaseen pistekeskiarvoonsa tehtyään 10,1 pistettä ottelua kohden. Pyrintö sijoittui näinä vuosina SM-sarjassa viidenneksi, kuudenneksi ja kahdeksanneksi, kunnes
kaudella 1958
joukkue saavutti seuran ensimmäisen miesten koripallon SM-mitalin, hopean. SM-sarjan voiton vei ensimmäisenä Helsingin ulkopuolisena joukkueena
Kotkan Työväen Palloilijat
. KTP sai 34 pistettä, kun Pyrinnölle niitä kertyi 32. Komusaari teki hopeakaudella 6,3 pistettä ottelua kohden.
[5]
Seuraavat viisi kautta, vuodet 1959-1964, Komusaari jatkoi pelaamista Pyrinnön avainmiehistössä. Tamperelaisjoukkueen sijoitukset asemoituivat tuona aikana sarjan keskikastiin laskevalla trendillä. Viimeisellä pääsarjakaudellaan
1964-1965
Komusaari pelasi vain seitsemässä ottelussa mutta teki uransa korkeimman pistekeskiarvon, 11,1 pistettä/ottelu. Pyrintö sijoittui kymmenen joukkueen sarjassa kahdeksanneksi.
[5]
Pääsarjauransa jälkeen Komusaari pelasi Pyrinnön reservijoukkueessa ja vuoteen 1980 asti maakuntasarjassa. Tyypillistä näille joukkueille oli hyvä menestys kotiotteluissa mutta vaikeudet vierasotteluissa, kun pelaajia matkapeleihin löytyi niukalti. Komusaari pelasi myös veteraanien MM-turnauksissa.
[3]
Koripallotuomari ja -toimija
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Komusaari sai vuonna 1954 neljännen luokan erotuomarikortin ja alkoi saman tien tuomita mestaruussarjaotteluita pelaajauransa ohessa. Lopetettuaan aktiivisen pelaajauransa vuonna 1965 hän sai kansainvälisen erotuomarikortin.
[3]
Tuomittuja pääsarjaotteluita Komusaarelle kertyi vain noin 80, koska otteluita ei tuohon aikaan pelattu paljoa. 1960-luvun puolivälissä Komusaari tuomitsi useita otteluita Helsingissä, missä oli kiistaa paikallisista tuomareista. Hän toimi tuomarina vuoteen 1975 asti ja sai kunniaerotuomarin arvon.
[3]
Pääsarjaotteluiden lisäksi Komusaari tuomitsi viitisenkymmentä maaottelua tai muuta kansainvälistä ottelua, kuten Ateenassa käydyn EM-karsinnan ja Pohjoismaissa sekä Virossa pelattuja eurocupien ja Polarcupin otteluita.
Vuoden 1967 koti-EM-kilpailuissa
hän tuomitsi kuusi ottelua.
[3]
Komusaari toimi Pyrinnössä juniorivalmentajana ja koripallojaoston puheenjohtajana.
[4]
[1]
Hän oli mukana Pyrinnön 50- ja 100-vuotishistoriikkien pohjatyössä ja kokoamisessa.
[3]
Pelityyli ja ominaisuudet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Komusaari pelasi
sentterinä
, vaikka oli pelipaikalle epätavallisen lyhyt. Komusaari olisi itse halunnut pelata laitahyökkääjänä mutta pelasi sen sijaan mestaruussarjan lyhimpänä sentterinä perittyään kauden 1957 tienoilla uransa lopettaneen
Seppo Aarnivalan
paikan joukkueessa
[3]
. Suomalaiskoripalloilijat olivat tosin Komusaaren aikana ylipäänsä nykyistä lyhyempiä, eikä Komusaari ollut sentteriksi kuitenkaan liian lyhyt. Lehdistö kuitenkin kirjoitti Komusaaresta jatkuvasti alimittaisena keskushyökkääjänä. Menestyäkseen vastustajan pitkiä korinaluspelaajia vastaan Komusaari kehitti itsestään erinomaisen, Suomen parhaimpiin kuuluneen, harhauttelijan. Kun pallo pelattiin Komusaarelle korin alle, tämä tarinan mukaan tyypillisesti harhautti ensin vasemmalle ja oikealle, tämän jälkeen eteen ja taakse, ja varmistettuaan vastustajan viisikon nousseen ainakin kerran ilmaan nosti pallon koriin.
[4]
Komusaari kertoi itse periaatteensa olleen, että vastustajaa pitää aina ensin harhauttaa. Vaikka Komusaari olikin pelaajana hitaahko, hänellä oli nopeat kädet, jotka auttoivat harhauttelussa. Komusaarelle syötettiin usein alakautta, jotta pitkät pelaajat eivät olisi häirinneet syöttöä. Hänen aikanaan Pyrintö kehitti myös pelitavan, jossa sentteri ei juuri tehnyt pisteitä. Komusaari kertoi olleensa kuin tolppa, jonka takaa muut pelaajat pääsivät heittämään. Tavallisesti Komusaari houkutteli hyökkäämällä vastustajan puolustuksen itseensä ja syötti tämän jälkeen taakseen vapaalle miehelle heittopaikan. Komusaaren syötöistä koreja tekivät muun muassa
Pekka Airaksinen
,
Arvo Jantunen
ja
Reijo Koski
.
[3]
Komusaaren aikana ei tehty lajiharjoitteita ympärivuotisesti, vaan eri vuodenaikoina harjoitettiin eri urheilulajeja. Komusaari piti tätä jopa hyödyllisenä etenkin ”pelisilmän”, lihasten ja silmien yhteistyön, kehittymisen kannalta.
[3]
Yksityiselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Komusaari oli koulutukseltaan
merkonomi
.
[1]
Hän työskenteli yrittäjänä lattiapäällystealan yrityksessä. Hänen perheeseensä kuuluivat Mirja-vaimo ja kolme lasta. Komusaari jatkoi koripallon pelaamista huvikseen vanhojen pelikaveriensa kanssa lähes kuolemaansa saakka. Aamulehden muistokirjoituksessa Komusaarta luonnehdittiin pelimannihenkiseksi ja huumorintajuiseksi mieheksi, jonka seurassa viihtyi. Komusaari kuoli sairastettuaan pitkään
Pirkkalassa
80-vuotiaana 14. elokuuta 2014.
[4]
[2]
Tilastot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kausi
Joukkue
Sarja
O
PTS
PTS YHT
1954
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
18
7,3
131
1955
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
22
6,4
140
1956
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
22
5,2
115
1957
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
22
10,1
222
1958
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
22
6,3
139
1959
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
20
4,9
97
1960
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
21
5,1
107
1961
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
22
10,1
223
1962-1963
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
32
6,9
222
1963-1964
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
20
10,1
202
1964-1965
Tampereen Pyrintö
SM-sarja
7
11,1
78
Yhteensä
SM-sarja
228
7,4
1676
O = ottelut, PTS = pistekeskiarvo, PTS YHT = pisteet yhteensä
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Salo, Urho (toim.):
Tampereen Pyrintö 100 vuotta 1896-1996
.    Tampereen Pyrintö ry.
Helen, Olli: Kuolleet: Koripalloilun suurisydäminen harhauttaja.
Aamulehti
, 21.8.2014, s. B11.
Urheilumme Kasvot Osa 3 Palloilu
, s. 851.    Oy Scandia Kirjat Ab, 1973.
Suomen Koripalloliitto
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
↑
a
b
c
d
↑
a
bWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Favria
Favria
Koordinaatit:
Valtio
Italia
Alue
Piemonte
Metropolikaupunki
Torino
Korkeus
316 m
Väkiluku
5 133
[1]
Aikavyöhyke
UTC+1
-
Kesäaika
UTC+2
Favria
(
piemonteksi
Favria
) on kunta
Italiassa
Piemonten
alueella sijaitsevassa
Torinon metropolikaupungissa
.
[2]
[3]
Vuoden 2022 alussa kunnassa oli arviolta 5 133 asukasta.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Favria
Wikimedia Commonsissa
Torinon metropolikaupungin kunnat
Agliè
|
Airasca
|
Ala di Stura
|
Albiano d’Ivrea
|
Alice Superiore
|
Almese
|
Alpette
|
Alpignano
|
Andezeno
|
Andrate
|
Angrogna
|
Arignano
|
Avigliana
|
Azeglio
|
Bairo
|
Balangero
|
Baldissero Canavese
|
Baldissero Torinese
|
Balme
|
Banchette
|
Barbania
|
Bardonecchia
|
Barone Canavese
|
Beinasco
|
Bibiana
|
Bobbio Pellice
|
Bollengo
|
Borgaro Torinese
|
Borgiallo
|
Borgofranco d’Ivrea
|
Borgomasino
|
Borgone Susa
|
Bosconero
|
Brandizzo
|
Bricherasio
|
Brosso
|
Brozolo
|
Bruino
|
Brusasco
|
Bruzolo
|
Buriasco
|
Burolo
|
Busano
|
Bussoleno
|
Buttigliera Alta
|
Cafasse
|
Caluso
|
Cambiano
|
Campiglione-Fenile
|
Candia Canavese
|
Candiolo
|
Canischio
|
Cantalupa
|
Cantoira
|
Caprie
|
Caravino
|
Carema
|
Carignano
|
Carmagnola
|
Casalborgone
|
Cascinette d’Ivrea
|
Caselette
|
Caselle Torinese
|
Castagneto Po
|
Castagnole Piemonte
|
Castellamonte
|
Castelnuovo Nigra
|
Castiglione Torinese
|
Cavagnolo
|
Cavour
|
Cercenasco
|
Ceres
|
Ceresole Reale
|
Cesana Torinese
|
Chialamberto
|
Chianocco
|
Chiaverano
|
Chieri
|
Chiesanuova
|
Chiomonte
|
Chiusa di San Michele
|
Chivasso
|
Ciconio
|
Cintano
|
Cinzano
|
Cirié
|
Claviere
|
Coassolo Torinese
|
Coazze
|
Collegno
|
Colleretto Castelnuovo
|
Colleretto Giacosa
|
Condove
|
Corio
|
Cossano Canavese
|
Cuceglio
|
Cumiana
|
Cuorgnè
|
Druento
|
Exilles
|
Favria
|
Feletto
|
Fenestrelle
|
Fiano
|
Fiorano Canavese
|
Foglizzo
|
Forno Canavese
|
Frassinetto
|
Front
|
Frossasco
|
Garzigliana
|
Gassino Torinese
|
Germagnano
|
Giaglione
|
Giaveno
|
Givoletto
|
Gravere
|
Groscavallo
|
Grosso
|
Grugliasco
|
Ingria
|
Inverso Pinasca
|
Isolabella
|
Issiglio
|
Ivrea
|
La Cassa
|
La Loggia
|
Lanzo Torinese
|
Lauriano
|
Leini
|
Lemie
|
Lessolo
|
Levone
|
Locana
|
Lombardore
|
Lombriasco
|
Loranzè
|
Lugnacco
|
Luserna San Giovanni
|
Lusernetta
|
Lusigliè
|
Macello
|
Maglione
|
Marentino
|
Massello
|
Mathi
|
Mattie
|
Mazzè
|
Meana di Susa
|
Mercenasco
|
Meugliano
|
Mezzenile
|
Mombello di Torino
|
Mompantero
|
Monastero di Lanzo
|
Moncalieri
|
Moncenisio
|
Montaldo Torinese
|
Montalenghe
|
Montalto Dora
|
Montanaro
|
Monteu da Po
|
Moriondo Torinese
|
Nichelino
|
Noasca
|
Nole
|
Nomaglio
|
None
|
Novalesa
|
Oglianico
|
Orbassano
|
Orio Canavese
|
Osasco
|
Osasio
|
Oulx
|
Ozegna
|
Palazzo Canavese
|
Pancalieri
|
Parella
|
Pavarolo
|
Pavone Canavese
|
Pecco
|
Pecetto Torinese
|
Perosa Argentina
|
Perosa Canavese
|
Perrero
|
Pertusio
|
Pessinetto
|
Pianezza
|
Pinasca
|
Pinerolo
|
Pino Torinese
|
Piobesi Torinese
|
Piossasco
|
Piscina
|
Piverone
|
Poirino
|
Pomaretto
|
Pont-Canavese
|
Porte
|
Pragelato
|
Prali
|
Pralormo
|
Pramollo
|
Prarostino
|
Prascorsano
|
Pratiglione
|
Quagliuzzo
|
Quassolo
|
Quincinetto
|
Reano
|
Ribordone
|
Riva presso Chieri
|
Rivalba
|
Rivalta di Torino
|
Rivara
|
Rivarolo Canavese
|
Rivarossa
|
Rivoli
|
Robassomero
|
Rocca Canavese
|
Roletto
|
Romano Canavese
|
Ronco Canavese
|
Rondissone
|
Rorà
|
Rosta
|
Roure
|
Rubiana
|
Rueglio
|
Salassa
|
Salbertrand
|
Salerano Canavese
|
Salza di Pinerolo
|
Samone
|
San Benigno Canavese
|
San Carlo Canavese
|
San Colombano Belmonte
|
San Didero
|
San Francesco al Campo
|
San Germano Chisone
|
San Gillio
|
San Giorgio Canavese
|
San Giorio di Susa
|
San Giusto Canavese
|
San Martino Canavese
|
San Maurizio Canavese
|
San Mauro Torinese
|
San Pietro Val Lemina
|
San Ponso
|
San Raffaele Cimena
|
San Sebastiano da Po
|
San Secondo di Pinerolo
|
Sangano
|
Sant’Ambrogio di Torino
|
Sant’Antonino di Susa
|
Santena
|
Sauze d’Oulx
|
Sauze di Cesana
|
Scalenghe
|
Scarmagno
|
Sciolze
|
Sestriere
|
Settimo Rottaro
|
Settimo Torinese
|
Settimo Vittone
|
Sparone
|
Strambinello
|
Strambino
|
Susa
|
Tavagnasco
|
Torino
|
Torrazza Piemonte
|
Torre Canavese
|
Torre Pellice
|
Trana
|
Trausella
|
Traversella
|
Traves
|
Trofarello
|
Usseaux
|
Usseglio
|
Vaie
|
Val della Torre
|
Valgioie
|
Vallo Torinese
|
Valperga
|
Valprato Soana
|
Varisella
|
Vauda Canavese
|
Venaria Reale
|
Venaus
|
Verolengo
|
Verrua Savoia
|
Vestignè
|
Vialfrè
|
Vico Canavese
|
Vidracco
|
Vigone
|
Villafranca Piemonte
|
Villanova Canavese
|
Villar Dora
|
Villar Focchiardo
|
Villar Pellice
|
Villar Perosa
|
Villarbasse
|
Villareggia
|
Villastellone
|
Vinovo
|
Virle Piemonte
|
Vische
|
Vistrorio
|
Viù
|
Volpiano
|
Volvera
Tämä
Italiaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Suomen tasavallan ensimmäinen presidentti,
K. J. Ståhlberg
, toimi virassaan vuosina 1919-1925.
Lauri Kristian Relander
oli Suomen tasavallan presidentti vuosina 1925-1931.
Suomi
oli
1920-luvulla
runsaan kolmen miljoonan asukkaan
maatalousyhteiskunta
ja nuori itsenäinen
tasavalta
. Vuosikymmen oli Suomessa merkittävää
eheytymisen
aikaa, jolloin
sisällissodassa
kahtiajakautunut kansa pyrittiin sosiaalisin uudistuksin eheyttämään.
[1]
Sisällissodasta poiketen 1920-luvulla vapaamieliset
porvarit
ja maltilliset
sosiaalidemokraatit
tekivät sopuisaa yhteistyötä, jonka seurauksena toteutuivat muun muassa
oppivelvollisuus
- ja
uskonnonvapauslaki
.
Kaksikymmentäluku merkitsi
suomalaisten
mielissä kokonaisuudessaan voimakasta ja dynaamista uudistumisen vaihetta.
[2]
Vuosikymmen oli
modernismin
aikaa, jolloin ihmiset kokivat elävänsä jonkinlaisessa välitilassa matkalla vanhasta uuteen. Modernia
kaupunkielämää
luonnehtivat muuttunut elämärytmi,
rahan
ja kulutuksen keskeisyys,
populaariviihde
ja lisääntynyt
psyykkinen
ärsytys.
[2]
Kirjallisuus
,
musiikki
ja
elokuvat
tarjosivat uudenaikaisen ja vaihtoehtoisen maailman korostaen epäsovinnaisuutta ja vastakkaisuutta
1800-luvun
lopun arvoille.
[3]
Bruttokansantuote
nousi, sekä muun muassa
autot
ja
radiot
alkoivat yleistyä. Uutta Suomessa oli myös huippu-urheilu, ja vuosikymmenen ikiaikaisia urheilusankareita olivat muun muassa
Paavo Nurmi
ja
Ville Ritola
.
Maailma
koettiin pienemmäksi, ja kaukaisten maiden ihailu eli kaukokaipuu oli muotia.
[4]
Sisällys
1
Suomen poliittinen tilanne
1.1
Ulkopolitiikka ja heimoaate
1.2
Puolueet ja eduskunta
1.3
Äänioikeus
2
Lainsäädäntö ja -valvonta
3
Puolustusvoimat
4
Väestö
4.1
Väestön jakautuminen ja muutokset
4.2
Siirtolaisuus
5
Talouselämä
5.1
Ulkomaankauppa
6
Tekniikka
7
Rikollisuus
8
Kieltolaki
9
Koulutus
10
Kulttuuri
10.1
Kirjallisuus
10.2
Musiikki
10.3
Elokuvat
11
Ruoka
12
Uskonnot
13
Naisen uusi asema
14
Urheilu
14.1
Olympialaiset
15
Henkilöitä
15.1
Presidentit
15.2
Pääministerit
15.3
Taiteilijoita
15.4
Viihdetaiteilijoita
16
Katso myös
17
Lähteet
17.1
Viitteet
18
Aiheesta muualla
Suomen poliittinen tilanne
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tarton rauhan raja Suomen ja
Neuvosto-Venäjän
välillä
Kaksikymmentäluvun alkaessa Suomi oli ollut itsenäinen valtio vasta hieman yli kaksi vuotta, ja maa oli äskettäin (vuonna 1918) käynyt
sisällissodan
. Sisällissodan aikainen jako
punaisiin
ja
valkoisiin
oli yhä käytössä.
Oikeisto
katsoi edustavansa yhteiskuntaa säilyttävää ainesta ja näki tämän asenteen puolueettomana, kun taas
työväenliike
koettiin hävittävänä aineksena.
[5]
Pakon luopua
monarkiasta
oikeisto oli kokenut ankarana tappiona. Työväenliikkeen poliittisiin toimintaedellytyksiin heijastui 1920-luvun alkupuolella edelleen sisällissodan lopputulos.
Ulkopolitiikka ja heimoaate
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tarton rauha
solmittiin Suomen ja Neuvosto-Venäjän välillä vuonna
1920
. Suomi sai entisen alueensa lisäksi Lapista
Petsamon
, joka yhdisti maan
Jäämereen
. Rauhasta huolimatta suhde
itään
koettiin koko 1920-luvun vaikeaksi. Vuoteen
1935
saakka harjoitettiin
reunavaltiopolitiikkaa
, joka tarkoitti Suomen, Puolan ja
Baltian maiden
välistä yhteistyötä Neuvostoliiton uhan neutraloimiseksi.
Suomen lähialueilla käytiin
heimosotia
1918
-
1922
.
[6]
Sodissa oli vapaaehtoisia mukana yhteensä noin 9 000. Heimoaatteen ajamiseksi syntyi erilaisia organisaatioita, kuten
Karjalan Kansalaisliitto
,
Inkerin Liitto
ja
Akateeminen Heimoklubi
. Tarton rauhansopimuksen solmimisen jälkeen Suomi luopui
Itä-Karjalan
valtaushaaveista, mutta levottomuus rajalla kuitenkin jatkui. Vuonna
1921
puhkesi
Itä-Karjalan kansannousu
neuvostovaltaa vastaan, johon Suomesta lähti taistelemaan noin 500 vapaaehtoista. Suomen mukaan kapinan syy oli ettei Neuvosto-Venäjä ollut luonut Tarton rauhansopimuksessa luvattua
Itä-Karjalan itsehallintoa
.
[7]
Ahvenanmaan
pyrkimykset liittyä Ruotsiin viilensivät Suomen ja Ruotsin välejä. Manner-Suomen ruotsinkieliset kannattivat laajan itsehallinnon myöntämistä Ahvenanmaalle. Asia siirtyi vuonna
1919
Kansainliiton
käsiteltäväksi, ja vuonna 1921 tehdyn päätöksen mukaan Ahvenanmaan saaret jäivät vastoin ahvenanmaalaisten enemmistön toiveita Suomen yhteyteen.
Puolueet ja eduskunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Eduskuntavaalit järjestettiin vuosina
1922
,
1924
,
1927
ja
1929
. Järjestyksessä suurimmat puolueet olivat
Suomen Sosialidemokraattinen Puolue
,
Maalaisliitto
ja
Kansallinen Kokoomuspuolue
. Vaaleissa 1922 neljänneksi sijoittuneen
Suomen (sosialistisen) työväenpuolueen
toimihenkilöt pidätettiin
3. elokuuta
1923. Pidätyksiä ja puolueen kieltämistä perusteltiin etenkin väitetyillä yhteyksillä laittomaan
SKP:hen
. Lakkautetun järjestön kannattajat perustivat seuraavana vuonna
Sosialistisen työväen ja pienviljelijäin vaalijärjestön
, joka sai toimia kesään 1930. Vuosikymmenen loppua kohden Maalaisliitto kasvatti suosiotaan, kun kokoomus menetti paikkoja. 1920-lukua leimasivat Suomessa poliittiset ristiriidat, joiden yhtenä syynä oli tottumattomuus parlamentaarisen demokratian pelisääntöihin, mikä edellytti kompromisseja. Tästä syystä
hallitukset
jäivät usein lyhytikäisiksi, - vuosikymmenen aikana niitä oli kaikkiaan kolmetoista.
[8]
1929
syntyi oikeistoradikaalinen
Lapuan liike
. 1929-1931 tulivat voimaan
kommunistilait
, joiden nojalla kiellettiin kaikki kommunistiseksi katsottu poliittinen toiminta.
[9]
Vuosikymmenen loppupuolella
ammattiyhdistysliikkeen
vaatimukset johtivat metalliteollisuuden lakkoihin 1927 ja satama-alalla 1928. Satamatöihin työnantajapuoli värväsi noin 20 000 ammattitaidotonta työntekijää, niin sanotun
Pihkalan kaartin
, jonka avulla satamat pidettiin toiminnassa.
[5]
Äänioikeus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosina 1906-1944 vaaleissa
äänestäminen
edellytti, että Suomen kansalainen oli täyttänyt 24 vuotta ennen vaalivuoden alkua.
[10]
Naisilla on ollut äänioikeus ja vaalikelpoisuus jo vuodesta 1906 alkaen. Kaikki ikäkriteerin täyttäneet Suomen kansalaiset eivät kuitenkaan saaneet äänestää: esimerkiksi pysyvästi
köyhäinhoidon
varassa eläneet, verot maksamatta jättäneet,
holhouksen
alaiseksi julistetut,
kansalaisluottamuksen
menettäneet,
vankeuteen
tuomitut sekä sairaalassa tai palvelutalossa olevat olivat vailla äänioikeutta.
[11]
Lainsäädäntö ja -valvonta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rajavartiolaitoksen partio tuomassa pidätettyjä
Säännöllinen poliisikoulutus oli Suomessa aloitettu
1918
. Ensimmäinen naispoliisikurssi järjestettiin 1923. 1920-luvulla
moottoripyöriä
ja autoja alettiin hankkia poliisin käyttöön, ja
poliisikoirien
käyttö lisääntyi.
[9]
Vuonna 1922 perustettiin poliisin kansainvälinen yhteistyöelin
Interpol
, johon Suomi liittyi 1929.
1918
: Laki
torpparien
vapautuksesta, joka johti 1920-luvun kuluessa yli 100 000 pienviljelystilan syntymiseen.
1920
:
Sukunimilaki
1921
: Yleinen
oppivelvollisuuslaki
1922
:
Asevelvollisuuslaki
,
Lex Kallio
,
Köyhäinhoitolaki
, Laki avioliiton ulkopuolella syntyneistä lapsista
1923
:
Uskonnonvapauslaki
1929
:
Avioliittolaki
Puolustusvoimat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sukellusvene Vetehinen koeajossa
Puolustusta, hallintoa ja palvelusektoria rakennettiin uudessa tasavallassa ripeää vauhtia, ja tästä syystä valtion ja kuntien
virkamieskunta
kasvoi vuosien 1910 ja 1940 välisenä aikana kolminkertaiseksi.
[8]
1920-luvun alkupuolella
armeijassa
käytiin kiivasta valtataistelua
jääkäriupseerien
ja Venäjällä koulutettujen upseerien välillä.
[12]
Nuoret jääkärit pyrkivät syrjäyttämään niin sanotut 'ryssänupseerit'. Jääkärien vaatimukset sotaväen kehittämisestä, sekä epäluottamus
tsaarin
armeijassa palvelleita korkeita upseereita kohtaan johtivat lopulta uhkaukseen jääkärien irtisanoutumisesta. Painostuksen seurauksena jopa yleisesikunnan päällikkö ja sotaväen päällikkö joutuivat eroamaan, jääkäriupseerien täyttäessä heidänkin paikkansa. Vasta oman upseerikoulutuksen aloittaminen täydessä laajuudessa rauhoitti eri ryhmien väliset ristiriidat. Ensimmäinen reserviupseerikurssi alkoi Suomen
Kadettikoulun
entisissä tiloissa huhtikuun alussa 1920.
[13]
Ilmavoimien
koulutusorganisaatiossa perustettiin 1920-luvulla joukko-osastoja ja toteutettiin mittavia muutoksia.
[14]
Ensimmäiseksi ilmavoimien maatukikohdaksi valittiin
Utti
, jossa alkoi 1920-luvun alussa voimakas rakentamisen ja kehittämisen kausi. Utti muodostuikin ilmavoimien keskeisimmäksi tukikohdaksi ennen toista maailmansotaa.
[15]
Vuonna 1920
Suomen merivoimat
saivat tervetulleen vahvistuksen, kun saksalaiset luovuttivat vuonna 1918 haltuunsa ottamat venäläisalukset
Golubin
ja
Pingvinin
, jotka Suomessa saivat nimikseen
Uusimaa
ja
Hämeenmaa
. Ne olivat panssarilaivojen tuloon asti Suomen laivaston tehokkaimpia aluksia. Vuonna 1927 hyväksyttiin
laivastolaki
, joka mahdollisti uuden laivaston rakentamisen. Ensimmäinen itsenäisessä Suomessa valmistunut sota-alus oli sukellusvene
Vetehinen
, vuonna 1930.
[16]
Väestö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Helsingin keskustaa 1920-luvun alussa. Kuvassa jo yli 50-vuotias
Svenska Teatern
.
Väestön jakautuminen ja muutokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen väkilukua tilastoitiin 1920-luvulla sekä
kirkonkirjojen
ja
väestörekisterin
että
henkikirjojen
mukaan. Nuoren tasavallan väestönkasvu oli maltillista: väestönlaskennan mukaan se oli vuonna 1920 noin 3,1 miljoonaa ja se nousi vuosikymmenen loppuun mennessä 3,4 miljoonaan.
[17]
Lääneistä väekkäin oli
Viipurin lääni
, jossa asui noin joka kuudes suomalainen. Toiseksi väekkäimmän läänin tittelistä kilpailivat
Turun ja Porin
sekä
Vaasan
ja
Uudenmaan
läänit.
Vuonna 1920 suomalaisista noin 543 000 asui kaupungeissa ja 2,8 miljoonaa maaseudulla. Kaupunkiväestön osuus oli tuolloin noin 16 prosenttia. Vuonna 1928 kaupungeissa asui noin 637 000 suomalaista ja maaseudulla lähes kolme miljoonaa. Kaupunkiväestön osuus oli noussut noin 18 prosenttiin. Suurin osa kaupungeista oli pieniä: vuonna 1928 suurimmat kaupungit olivat
Helsinki
(227 000 asukasta),
Turku
(64 000 asukasta),
Viipuri
(54 000 asukasta),
Tampere
(54 000 asukasta),
Vaasa
(25 000 asukasta),
Kuopio
(24 000 asukasta) ja
Oulu
(23 000 asukasta).
[17]
Kaupungistuminen ja hyvinvoinnin lisääntyminen vähensivät syntyvyyttä, ja kuolleisuus laski lääketieteen kehittyessä ja ravinnon saatavuuden parantuessa. Tämä merkitsi väestön ikärakenteen muuttumista pyramidista nelikulmioksi; lapsia oli vähemmän ja aikuiset elivät pidempään.
[8]
Syntyvyys oli 1920-luvun alussa noin 25 promillea ja vuosikymmenen lopulla reilut 21 promillea. Kuolleisuus oli nykyistä korkeampi, mutta selvästi alhaisempi kuin esimerkiksi
1800-luvulla
: 13-16 promillea.
Imeväiskuolleisuus
oli korkea, mutta laskusuunnassa: 1920-luvun alussa lähes joka kymmenes elävänä syntynyt lapsi kuoli ennen ensimmäistä ikävuottaan. Vuosikymmenen lopulla vastaava luku oli noin 85 promillea, mikä oli kuitenkin jo noin kolmanneksen alhaisempi kuin
1900-luvun ensikymmenellä
. Vielä 1920-luvun alussa aikuisuuteen eli vain noin 75 prosenttia elävänä syntyneistä, ja 1930-luvulle tultaessa heidän osuutensa oli jo noussut 85 prosenttiin. Ensimmäisestä elinvuodestaan hengissä selvinneiden poikien odotettavissa oleva elinikä oli 48,3 vuotta kaudella 1911-1920 ja 57,5 vuotta kaudella 1931-1935. Tytöillä vastaava elinikä oli 53,6 vuotta kaudella 1911-1920 ja 61,8 vuotta kaudella 1931-1935.
[17]
[18]
Vuonna 1920 noin 88,7 prosentilla suomalaisista oli äidinkielenä
suomi
ja 11 prosentilla
ruotsi
. Kaupunkiväestöstä lähes viidesosa puhui äidinkielenään ruotsia, kun taas Sisä- ja Pohjois-Suomen maalaiskunnat olivat lähes tyystin suomenkielistä seutua. Väestön koulutustaso oli alhainen; viisitoista vuotta täyttäneitä henkilöitä, jotka olivat suorittaneet kansakoulun jälkeisiä opintoja oli 109 000 (5,3 %) vuonna 1920. Samana vuonna yli 15-vuotiaista noin 70 % oli luku- ja kirjoitustaitoisia; kaupunkilaisista 90 % ja maaseutuväestöstä 65 %. Vuonna 1920
Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon
kuului 98,1 % väestöstä ja
ortodokseja
oli 1,7 prosenttia.
[17]
Väkiluvut ja pinta-alat lääneittäin väestönlaskennan mukaan vuosina 1920 ja 1930. Pinta-alat vuodelta 1930.
[17]
[18]
1920
1930
Muutos
Pinta-ala (km²)
Maapinta-ala (km²)
Asukkaita/maa-km²
vuonna 1930
Uudenmaan lääni
416 187
480 141
+15,4 %
12 139
11 364
41,9
Turun ja Porin lääni
462 550
489 458
+5,8 %
22 874
21 745
22,7
Hämeen lääni
349 666
370 311
+5,9 %
20 970
17 448
21,4
Viipurin lääni
528 908
587 644
+11,1 %
43 115
31 265
18,3
Mikkelin lääni
196 317
198 468
+1,1 %
23 288
16 612
12,0
Kuopion lääni
344 240
366 934
+6,6 %
44 096
36 220
10,1
Vaasan lääni
456 138
481 773
+5,6 %
41 348
38 328
13,8
Oulun lääni
¹
330 674
386 314
+16,8 %
178 945
168 970
2,2
Ahvenanmaa
20 423
19 705
-3,5 %
1 442
1 426
16,3
Suomi
3 105 103
3 380 748
+8,9 %
388 217
343 378
9,9
¹
Lapin lääni
erotettiin Oulun läänistä vuonna 1938.
Siirtolaisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Muuttoliike Suomesta Yhdysvaltoihin vaimeni 1920-luvun alussa, kun Yhdysvalloissa tuli voimaan maakohtaiset siirtolaiskiintiöt. Vuosien
1924
-
1929
välillä Suomesta Pohjois-Amerikkaan muutti 28 000 ihmistä.
[19]
Seuraavaksi eniten muutettiin
Australiaan
ja
Uuteen-Seelantiin
(1000) sekä Ruotsiin (1000). Neuvostoliittoon muutti Suomesta 450 henkilöä, ja lisäksi amerikansuomalaisia 'paluumuuttajia' joita arvioidaan olleen 1920-1930-lukujen aikana noin 5 000-12 000.
Talouselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomalainen perhe lomailemassa.
Aeron ensimmäinen lentokonetyyppi,
Junkers F 13
.
Suomi oli 1920-luvulla hyvin
maatalousvaltainen
yhteiskunta. Vuonna 1920 Suomen elinkeinorakenteessa maatalouden osuus oli 70 prosenttia sekä
jalostuksen
osuus reilut 11 prosenttia. Alueiden väliset erot elinkeinorakenteessa olivat suuria. Maaseudulla monet toimialat sulautuivat täysin maatalouteen, esimerkiksi asuintalot rakennettiin itse tai talkoilla, ja liikenteessä muun muassa puun, maidon ja viljan hevosvetoiset kuljetukset olivat saumaton osa maataloutta. Myös maaseudun
elintarviketeollisuus
oli yksinkertaista, maatalouteen sulautuvaa, kuten viljan jauhamista, voin kirnuamista, eläinten teurastusta ja lihan suolaamista tai savustamista.
Pankit
,
vakuutusyhtiöt
ja
liike-elämän
palvelut puuttuivat vielä kokonaan maaseudun elinkeinorakenteesta. Maaseudun palvelusektoriin kuuluivat lähinnä talollisten piiat ja lastenhoitajat sekä opettajat. Sairaaloita ei maaseudulla juuri ollut, vaan sairaat ja synnytykset hoidettiin kotona.
[20]
Helsinki sen sijaan oli pitkälti teollistunut ja palveluvaltaistunut, jossa sekä teollisuuden että palvelujen osuus olivat vuonna 1920 noin neljänneksen elinkeinorakenteesta sekä kaupan osuus noin 15 prosenttia.
[20]
Suomessa
elinkeinoelämän
kehittämiseen kiinnitettiin huomiota ja kansallista kulttuuria ja
identiteettiä
pyrittiin vahvistamaan. Muun muassa elintarviketeollisuuden edustajat hakivat oppia messuilta
Saksasta
. Elintason nousuun vaikuttivat etenkin asunto-olojen kohentuminen ja kulutustavaroiden
sarjatuotanto
. Elintaso myös jakaantui tasaisemmin; 1920 eduskunta saattoi voimaan progressiivisen
tuloverotuksen
, jossa tosin oli 20 prosentin katto.
[8]
Suomen
bruttokansantuote
nousi koko 1920-luvun ajan.
Kapitalistinen
yhteiskuntamalli amerikkalaisessa muodossaan alkoi vaikuttaa, ja esimerkiksi amerikkalaisen mallin mukaan toimitetut opaskirjat saavuttivat suuren suosion. Ajateltiin, että nuori kansakunta tarvitsee määrätietoisia, yritteliäitä ja rivakoita ihmisiä, jotka luottavat omiin kykyihinsä. Autojen,
puhelimien
ja
radioiden
määrä kasvoi. Myös
mainosten
määrä lisääntyi räjähdysmäisesti, niistä suurin osa suunnattiin naisille.
Ulkomaankauppa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosikymmenen puoleen väliin mennessä Suomen
kauppatase
oli alkanut painottua vientivoittoiseksi, ja ulkomaankauppa oli ylittänyt määrällisesti vuoden
1913
tason. Suurin vientiartikkeli oli
puunjalostustuotteet
, joka oli vuosina 1924-1926 85 % viennistä.
[5]
Maataloustuotteiden osuus oli 12 % ja metalliteollisuuden 1 %. Suurimmat kauppakumppanit olivat
Iso-Britannia
ja
Saksa
, kun aiemmin tärkeä
Venäjän
kauppa oli tyrehtynyt lähes täysin.
Tekniikka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Linja-auto Turussa vuonna 1928.
Imatran Voimalaitos vihittiin käyttöön 1929.
Vuonna 1922 Suomessa oli 1754 autoa, ja niiden rekisteröinti tuli pakolliseksi.
[21]
Vuosikymmenen loppuun mennessä autojen määrä yli kymmenkertaistui.
[22]
Ensimmäiset polttomoottorilla varustetut
tiehöylät
otettiin Suomessa käyttöön entisten hevos- tai traktorivetoisten tilalle. Tämä mahdollisti teiden talvikunnossapidon ja ympärivuotisen liikennöinnin. Junaliikenteessä käytettiin yhä lähes pelkästään
höyryvetureita
, Suomessa niistä alettiin luopua vasta 1950-luvulla.
[23]
Tekniikan kehittymisen ansiosta vieraat maat ja kulttuurit olivat yhä nopeammin saavutettavissa. Suomalaisille tämän mahdollisuuden tarjosi
1923
perustettu Aero OY, jonka nimeksi tuli myöhemmin
Finnair
. Ensimmäiset reitit Helsingistä Tukholmaan ja Tallinnaan lennettiin
Junkers F 13
-vesitasolla. Enimmäkseen ulkomaanliikenteestä huolehtivat edelleen
höyrylaivat
.
[8]
Radiotoiminta alkoi Suomessa
1926
, kun
Oy Suomen Yleisradio Ab
lähetti ensimmäisen radiolähetyksen. Keväällä 1928 vihittiin käyttöön 150 metrin korkuinen radiomasto
Salpausselällä
Lahdessa. Tämä paransi kuuluvuutta koko Etelä-Suomessa ja lisäsi radioiden myyntiä.
[8]
Talouskasvun myötä rahaa liikeni myös viihteeseen, ja miljoonan myydyn
äänilevyn
raja rikottiin 1929 - samaan tulokseen yllettiin seuraavan kerran vasta 1960-luvulla.
[2]
Puhelintekniikassa
automaattikeskus korvasi käsikeskuspöydän ja puhelunvälittäjän. Kaukoyhteydet Suomesta Eurooppaan paranivat huomattavasti vuonna 1928, kun Suomesta vedettiin merenalainen puhelinkaapeli Ruotsiin. 1920-luvun lopulla puhelintilaajia oli Suomessa noin 100 000.
[24]
1920-luvulla teollisuus rakensi vesivoimalaitoksia kaikkiin suurehkoihin Etelä-Suomen jokiin. Yksityistalouksien sähkönsaannista huolehti pääasiassa valtakunnallinen
sähköverkko
, joka otettiin käyttöön
Imatran
Voimalaitoksen vihkimisen yhteydessä 1929.
[8]
Rikollisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1920-luvulla Suomessa tehtiin 8,4
henkirikosta
100 000 ihmistä kohden, mikä on enemmän kuin koskaan muulloin vuoden 1900 jälkeen ja lähes viisi kertaa enemmän kuin nykypäivänä. Vuonna 1919 voimaan tullut alkoholin
kieltolaki
muodosti Suomeen nopeasti ammattimaisen tai ainakin puoliammattimaisen salakuljetus- ja trokausrikollisuuden. Humalassa tehtyihin väkivaltarikoksiin suhtauduttiin melko ymmärtäväisesti, ja 1920-luvulla humalatila saattoi olla jopa peruste
syyntakeettomuudelle
tai lievemmälle tuomiolle. Myös lapsiin kohdistuneet murhat olivat yleisiä,
abortit
olivat laittomia,
ehkäisy
oli harvinaista sekä mielenterveys- ja
lastensuojelupalvelut
olivat kehittymättömät.
[25]
Kieltolaki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alkoholin salakuljettajilta takavarikoituja
pirtukanistereita
.
Pääartikkeli:
Suomen alkoholin kieltolaki
Suomessa
kieltolaki
kesti vuodesta 1919 vuoteen
1932
. 1922 lakia uusittiin tiukemmaksi, ja se sai nimen 'kieltolaki'. Kieltolain kannatus oli voimakkainta 1910-luvulla ja se laski koko 1920-luvun ajan. Kieltolaista oli monenlaisia ongelmia, se muun muassa hankaloitti Suomen ulkomaankauppasuhteita viinintuottajamaihin kuten
Ranskaan
ja
Espanjaan
.
[5]
Kieltolailla oli Suomessa sekä kannattajansa että vastustajansa. Yleisesti kuitenkin katsottiin, että kieltolaki ja välttämättömyys sen rikkomiseen johti sekaannukseen, vakiintuneiden sääntöjen rikkomiseen ja yhteiskunnan murenemiseen.
Rikkomukset olivat yleisiä; 1920-luvun lopulla tuomittiin 20 000-30 000 henkilöä kieltolakirikkomuksista. Vuonna 1922 takavarikoitiin salakuljetettua
spriitä
153 000 litraa, 1927 630 000 litraa ja 1930 jo lähes 1 052 000 litraa.
[9]
Arvioiden mukaan salakuljetetusta alkoholista saatiin takavarikoitua 10-20 %.
Valtion alkoholiliike
myi spriitä apteekeille, jotka myivät sen edelleen resepteillä. Laittoman valmistuksen merkitys oli vähäisempi kuin salakuljetuksella ja apteekkipirtulla.
Koulutus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Oppilaita
Sodankylän
Torvisen kansakoulussa.
Vuonna 1921 säädettiin ensimmäistä kertaa laissa
oppivelvollisuus
, joka tuolloin määräsi kaikille pakolliseksi vähintään kuusivuotisen
kansakoulun
oppimäärän suorittamisen. Kansakoulu laajeni, kun alakansakoulu yleistyi myös maaseudulla.
[5]
1920-luvulla Suomeen syntyi noin 145 uutta koulua vuodessa.
[26]
Oppivelvollisuuden alettua lasten työssäkäynti väheni, ja tuli vuonna 1929 säädetyn lain nojalla kaupungeissa jopa mahdottomaksi. Maaseudulla lapset työskentelivät koulun ohessa entiseen tapaan.
[22]
Englannin kieltä
alettiin opettaa kouluissa valinnaisena kielenä, mutta
saksa
säilyi yhä suosituimpana vieraana kielenä.
Helsingin yliopisto
sai rinnalleen kaksi yksityistä korkeakoulua:
Åbo Akademin
vuonna 1919 ja
Turun Suomalaisen Yliopiston
1920.
Kulttuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yrjö Ollila
: Hevosen juotto, 1919
1920-luku oli
modernismin
vuosikymmen. Kirjailija
Olavi Paavolaisen
mukaan modernia olivat "jazzmusiikki, amerikkalainen filmi, naisten poikatyttötyyppi,
kosmetiikka
ja eksoottiset pukukankaat,
neekerikultti
,
autot
ja
urheilu
,
alastomuuskulttuuri
,
ekspressionistinen
draama
- ja
maalaustaide
sekä vapaamittaiset
runot
".
Muotoilussa ja arkkitehtuurissa
Jugend
alkoi väistyä
modernismin
tieltä, ja
pohjoismaisessa
rakennustaiteessa vaikutti
1920-luvun klassismi
. Hyvänä esimerkkinä tyylistä on
eduskuntatalo
, jonka rakennustyöt aloitettiin 1926. Vuosina 1928-1933 rakennettiin
Paimion parantola
, yksi Alvar Aallon funktionalistisen kauden päätöistä
[27]
Eräs vuosikymmenen tunnettuja arkkitehteja oli suomalainen
Eliel Saarinen
, joka vaikutti lähes koko 1920-luvun Yhdysvalloissa.
Maalaustaiteessa
uutta edusti esimerkiksi
dadaismi
. 1920-luvulla suomalaiselle yleisölle tulivat tutuksi myös surrealistiset, ekspressionistiset, kubistiset ja uusklassiset suuntaukset. Suomalaisessa kuvataiteessa koko 1920-luvun vaikutti kaksi ryhmää,
Septem-ryhmä
ja
Marraskuun ryhmä
.
Nuori valtio tilasi ahkerasti kuvanveistäjiltä muistomerkkejä ja sankaripatsaita uudelle tasavallalle. Tilaustyöt työllistävät etenkin kuvanveistäjä
Wäinö Aaltosta
, jolta valtion tilaama patsas juoksijalegenda Paavo Nurmesta valmistui vuonna 1925.
[27]
Kirjallisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mika Waltari
Suomen itsenäistyessä maassa pääsi vallalle kansallinen suuntaus, joka näkyi esimerkiksi
kansanrunouden
tutkimuksessa. Vasta itsenäistyneessä maassa siitä tuli identiteetin rakentamisen väline ja
Kalevalasta
ase ruotsalaisuutta ja venäläisyyttä vastaan.
[2]
Kirjallista kenttää leimasi
vapaussotakirjallisuus
, ruotsinkielinen
modernismi
ja
Tulenkantajien
ryhmä. Taiteen ja kirjallisuuden vuosikymmeniä jatkuneen talonpoikaisuuden tilalle
Tulenkantajat
nostivat kaupungin ja sivistyneistön kuvauksen. Suomenruotsalaiset lyyrikot kehittivät
Edith Södergran
johtotähtenään ns. suomenruotsalaisen modernismin, jolle oli tyypillistä vapaa rytmi, voimakas kuvallisuus, aihealueen laajeneminen, arkiset motiivit sekä puhekielisyys. Kirjallisuudesta ja aikakauslehdistä näkyi innostus kaupunkielämään ja sen synnyttämään modernin tunteeseen; syntyi
koneromantiikka
.
Aikakautta kuvaavia suomalaisia teoksia olivat esimerkiksi vuonna 1924 ilmestynyt
Ilmari Kiannon
teos
Ryysyrannan Jooseppi
ja 1928 ilmestynyt
Mika Waltarin
esikoisteos
Suuri illusioni
. Suomessa viihdelukemistot tulivat suosituiksi ja
yhdysvaltalaisen
kirjallisuuden osuus kasvoi. Vuosina 1870-1919 oli sen osuus käännöskirjallisuudesta ollut 4 %, mutta vuosina 1919-1928 se oli jo 17 %.
[2]
1920-luvun suosikkeihin kuuluivat
Mark Twain
,
Harriet Beecher Stowe
ja
Lew Wallace
. Myös
Edgar Rice Burroughsin
Tarzan
-kirjat löivät itsensä läpi. Vuosikymmenellä alkunsa saaneita sarjakuvia olivat Tarzan,
Buck Rogers
,
Kippari-Kalle
ja
Tintti
.
Viikoittain ilmestyvien kuvalehtien läpimurto tapahtui 1920-luvulla, jolloin painotekniikka mahdollisti sävykkäiden valokuvien painamisen joukkopainoksina. Suurin oli vuodesta 1917 ilmestynyt
Suomen Kuvalehti
. Naistenlehdistä suosittu oli etenkin
Kotiliesi
(1923).
[8]
Musiikki
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Leevi Madetoja
Suomeen uudet virtaukset tulivat pääasiassa
Pariisin
kautta.
[2]
Muualta tulleiden salonki- ja hot-jazzin lisäksi Suomessa kehittyi kolmas
jazz
-tyyli: haitarijazz, jossa jazz-ainekset yhdistyivät keskieurooppalaiseen iskelmä- ja suomalaiseen
pelimannimusiikkiin
. Musiikkityyliä teki tunnetuksi etenkin viihdeorkesteri
Dallapé
. Ravintolat vetivät yleisöä tarjoamalla "kovaa teetä" ja kahvia, soittamalla jazz-vaikutteista musiikkia ja luomalla mondeenia ilmapiiriä.
Suomalaisia oopperoita olivat
Leevi Madetojan
vuosina 1920-1923 säveltämä
Pohjalaisia
, sekä
Aarre Merikannon
vuonna 1922 säveltämä
Juha
. Vuonna 1926
Jean Sibelius
sävelsi
Tapiolan
.
Elokuvat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuvasta
Chaplinin poika
, 1921
Suurin osa 1920-luvun elokuvista oli
mykkäelokuvia
. Euroopassa ja Suomessa näytetyistä elokuvista keskimäärin 60 % oli yhdysvaltalaisia, toiseksi eniten Suomessa näytettiin
saksalaisia
elokuvia. 1920-luvulla Suomessa julkaistiin vuosittain keskimäärin neljä kotimaista uutuutta. Vuonna 1928 Suomessa oli 239
elokuvateatteria
, ja näiden verkko ulottui Helsingistä Kemijärvelle.
[2]
Suomen luontoa, kulttuuria ja elinkeinoja esiteltiin ulkomailla
ulkoministeriön
tilauksesta tehdyllä
Finlandia-elokuvalla
.
[28]
1920-luvun tunnettuja suomalaisia elokuvia olivat muun muassa
Erkki Karun
ohjaama
Koskenlaskijan morsian
(1923),
Erkki Kivijärven
ja Harry Roeck-Hansenin ohjaama
Murtovarkaus
(1926) ja
Axel Slangusin
ja
Wilho Ilmarin
ohjaama
Tukkijoella
(1928).
Ruoka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lehmää lypsetään vuonna 1925.
1920-luvulla Suomessa syötiin lähinnä yksinkertaista, perinteistä
suomalaista ruokaa
, jota oli mahdollista tuottaa pohjoisilla leveysasteilla. Yleisimpiä ruokalajeja olivat muun muassa
herne
-,
liha
-,
kala
- ja
kaalikeitto
, erilaiset
puurot
ja
vellit
,
läskisoosi
,
nakkikastike
,
maksakastike
,
syltty
ja erilaiset
laatikkoruoat
. Lihaa ja kalaa säilöttiin usein suolaamalla, kun kylmälaitteita ei vielä ollut.
[29]
Vuosikymmen oli
maidon
juomisen kulta-aikaa. Maaseudulla maitoa saatiin päivittäin omista lehmistä, ja kaupunkilaisten piti käydä joka päivä maitokaupassa.
[30]
Lypsetty maito piti käyttää nopeasti, koska se ei säilynyt pitkään.
[31]
Appelsiinit
,
banaanit
ja
viinirypäleet
olivat eksoottisia uutuuksia, joita oli saatavilla harvoin.
[32]
[33]
Samanlainen ruokakulttuuri jatkui 1930-luvulla.
Uskonnot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Arkkipiispa Gustaf Johansson
Luterilaisen kirkon toiminnassa suuntauduttiin vahvasti sisäänpäin. Puhuttiin suomalaisesta
luterilaisuudesta
, jonka taustalla nähtiin etenkin
herätysliikkeiden
myönteinen vaikutus.
[5]
Esimerkiksi lestadiolaisuus alkoi 1920-luvulla saada tunnustusta herätysliikkeenä.
[34]
Koko 1920-luvun Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispana toimi
Gustaf Johansson
. Moskovan
patriarkka Tihon
myönsi 1921
Suomen ortodoksiselle kirkolle
autonomisen aseman, ja samana vuonna siinä alettiin seurata
gregoriaanista ajanlaskua
. Maallisten julkisten kuulutusten lukeminen kirkoissa lopetettiin vuonna 1925.
1920-luvulla toimintansa Suomessa aloittaneita uskonnollisia järjestöjä olivat
Rotary International
,
Vapaamuurarijärjestö
,
Antroposofisen Liiton
edeltäjä sekä
Suomen Vapaakirkko
ja
Ruusu-Risti
. Vuonna 1920 suomalaisista oli luterilaisia 98,1 %, ortodokseja 1,6 % ja muihin uskontoihin kuuluvia 0,3 %. Vuoden 1995 tilastoihin verrattuna luterilaisten määrä on vähentynyt 85,8 %:iin, ja uskonnottomien osuus noussut 12,1 %:iin.
[35]
Naisen uusi asema
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
"Jokapäiväinen näky Pariisin ja Lontoon kaduilla". Suomen Kuvalehti 29/1924
Naisten lisääntynyt
työssäkäyminen
mahdollisti poikamiestyttöelämän, joka miellettiin modernin naisen elämäntavaksi. Syntyi
flapper
, poikamiestyttö tai jazz-tyttö. 
Kuitenkin joidenkin mukaan Suomessa naisen oikeudellisessa asemassa oli enemmän epäjohdonmukaisuuksia kuin muissa maissa. Vaikka naisella oli paljon vapautta, heitä samalla rajoittivat vanhojen katsantotapojen jäänteet. Asiaan pyrittiin saamaan parannusta vuoden
1929
avioliittolailla
. Vuonna
1934
tehdyn selvityksen mukaan 43 % naimisissa olleista naispuolisista
teollisuustyöntekijöistä
oli ollut
palkkatyössä
koko
avioliiton
ajan lukuun ottamatta lyhyitä poissaoloja
synnytysten
aikana.
[2]
Urheilu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Paavo Nurmi
Antwerpenin olympialaisissa
1920.
Suomen menestys urheilukisoissa oli koko 1920-luvun hyvä. Vuodesta 1925 alettiin järjestää joka toinen vuosi
Suomi-Ruotsi-maaotteluita
.
[5]
1920-luvulla vain miehet kilpailivat. Kisoista ensimmäisen voitti Suomi ja kaksi seuraavaa Ruotsi. Suomessa urheilujärjestöt olivat jakaantuneet vuonna 1919, kun Suomen Työväen Urheiluliitto
TUL
perustettiin. Urheilijoiden loikkaukset vasemmalta oikealle eli Työväen Urheiluliitosta Suomen Voimistelu- ja Urheiluliittoon (
SVUL
) herättivät runsaasti keskustelua 1920-ja 1930-luvun urheilulehdistössä.
[36]
Olympialaiset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosikymmenen aikana olympialaisissa parhaiten menestyivät Yhdysvallat, Suomi, Ruotsi, Ranska ja Iso-Britannia. Suomeen tuli olympialaisissa menestystä etenkin
juoksussa
ja
painissa
; hyvällä urheilumenestyksellä oli nuoren kansakunnan itsetunnon kannalta tärkeä vaikutus. Talvikisoissa menestys oli laimeampaa kuin kesäkisoissa.
Antwerpenin
olympialaisissa
Hannes Kolehmainen
voitti
maratonin
, ja
Paavo Nurmi
voitti kolme kultaa ja yhden hopean.  Mitalien yhteismäärän perusteella Suomi oli kisojen viides.
[5]
Pariisin olympialaisissa
vuonna 1924 Paavo Nurmesta tuli
legenda
, ja myös
Ville Ritola
alkoi saavuttaa mainetta. Myös
Heikki Liimatainen
oli yksi 1920-luvun alun suomalaisia kestävyysurheilun huippunimiä. Hän voitti maastojuoksussa kultaa ja pronssia Antwerpenissa, sekä kultaa Pariisissa 1924.
Amsterdamin
olympialaisissa
1928
Suomi menestyi yleisurheilussa jopa paremmin kuin Pariisin kisoissa. Suomalainen
Clas Thunberg
hallitsi yhdessä norjalaisen
Ivar Ballangrudin
kanssa
pikaluistelua
koko 1920-luvun.
Henkilöitä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Presidentit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
K. J. Ståhlberg
1919-1925
Lauri Kristian Relander
1925-1931
Pääministerit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Juho Vennola
1919-20, 1921-22
Rafael Erich
1920-21
Aimo Kaarlo Cajander
1922, 1924
Kyösti Kallio
1922-24, 1925-26, 1929-30
Lauri Ingman
1924-25
Antti Tulenheimo
1925
Väinö Tanner
1926-27
Juho Sunila
1927-28
Oskari Mantere
1928-29
Taiteilijoita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kirjailija
Pentti Haanpää
Taidemaalari
Tyko Sallinen
Säveltäjä, akateemikko
Uuno Klami
Kirjailija
Aaro Hellaakoski
Runoilija
Katri Vala
Taidemaalari
Helene Schjerfbeck
Ohjaaja
Erkki Karu
Kirjailija, runoilija
Elmer Diktonius
Viihdetaiteilijoita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Laulaja ja säveltäjä
Georg Malmstén
Laulaja
Matti Jurva
Laulaja
Hiski Salomaa
Kuplettilaulaja
J. Alfred Tanner
Näyttelijä
Heidi Blåfield
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Karjalan metsäsissit
Suur-Suomi-aate
Suojeluskuntaselkkaus
Elokuva Suomessa: Elokuvateollisuuden synty 1920-luvulla
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Onnela, Tapio (toim.):
Vampyyrinainen ja Kenkkuinniemen sauna: Suomalainen kaksikymmenluku ja modernin mahdollisuus
.   Helsinki: Suomalaisen kirjallisuuden seura, 1992.
ISBN 951-717-738-0
.
Juhani Paasivirta:
Suomi ja Eurooppa  1914-1939
.    Kirjayhtymä, 1984.
ISBN 951-26-2588-1
.
Henrik Meinander:
Suomen historia
.    WS Bookwell Oy, 2006.
ISBN 951-0-30809-9
.
Osmo Jussila, Seppo Hentilä, Jukka Nevakivi:
Suomen poliittinen historia
. WSOY, 2009.
ISBN 978-951-0-33241-2
agricola.utu.fi
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
↑
a
b
c
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
e
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Suomi 1920-luvulla
.
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)
(
- Internet Archive)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jumalten keinu: Kiertoajelu uskontotieteessä
Kirjailija
Ilkka Pyysiäinen
Kustantaja
Gaudeamus
Julkaistu
2006
9789524955645
[1]
Löydä lisää kirjoja
Kirjallisuuden teemasivulta
Jumalten keinu: Kiertoajelu uskontotieteessä
on
Ilkka Pyysiäisen
kirja, joka on ilmestynyt
Gaudeamuksen
kustantamana 2006.
[2]
Teoksessa käsitellään uskontotieteen peruskysymyksiä sekä uskontotieteen historiaa ja nykyisiä tutkimussuuntia.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Stig Söderholm:
. Elore 1/2007. (PDF)
Tämä
kirjaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pääministeri
Lars Løkke Rasmussen
.
Lars Løkke Rasmussenin I hallitus
oli
Tanskan
hallitus vuosina 2009-2011. Siihen kuuluivat
Venstre
ja
Konservatiivinen kansanpuolue
.
[1]
Ministerit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääministeri
Lars Løkke Rasmussen
(
Venstre
) 7.4.2009-3.10.2011
Ulkoministeri
Per Stig Møller
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 5.4.2009-23.2.2010
Lene Espersen
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 23.2.2010-3.10.2011
Valtiovarainministeri
Lars Løkke Rasmussen
(
Venstre
) 5.4.2009-7.4.2009
Claus Hjort Frederiksen
(
Venstre
) 7.4.2009-3.10.2011
Oikeusministeri
Brian Mikkelsen
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 5.4.2009-23.2.2010
Lars Barfoed
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 23.2.2010-3.10.2011
Puolustusministeri
Søren Gade
(
Venstre
) 5.4.2009-23.2.2010
Gitte Lillelund Bech
(
Venstre
) 23.2.2010-3.10.2011
Kulttuuriministeri
Carina Christensen
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 5.4.2009-23.2.2010
Per Stig Møller
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 23.2.2010-3.10.2011
Sisäministeri
Karen Ellemann
(
Venstre
) 7.4.2009-23.2.2010
Bertel Haarder
(
Venstre
) 23.2.2010-3.10.2011
Veroministeri
Kristian Jensen
(
Venstre
) 5.4.2009-23.2.2010
Troels Lund Poulsen
(
Venstre
) 23.2.2010-8.3.2011
Peter Christensen
(
Venstre
) 8.3.2011-3.10.2011
Talous- ja elinkeinoministeri
Lene Espersen
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 5.4.2009-23.2.2010
Brian Mikkelsen
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 23.2.2010-3.10.2011
Pohjoismaisen yhteistyön ministeri
Bertel Haarder
(
Venstre
) 5.4.2009-3.10.2011
Maatalousministeri
Eva Kjer Hansen
(
Venstre
) 5.4.2009-23.2.2010
Henrik Høegh
(
Venstre
) 23.2.2010-3.10.2011
Työmarkkinaministeri
Inger Støjberg
(
Venstre
) 7.4.2009-3.10.2011
Tiede-, teknologia- ja kehitysministeri
Helge Sander
(
Venstre
) 5.4.2009-23.2.2010
Charlotte Sahl-Madsen
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 23.2.2010-3.10.2011
Opetusministeri
Bertel Haarder
(
Venstre
) 5.4.2009-23.2.2010
Tina Nedergaard
(
Venstre
) 23.2.2010-8.3.2011
Troels Lund Poulsen
(
Venstre
) 8.3.2011-3.10.2011
Kirkollisministeri
Birthe Rønn Hornbech
(
Venstre
) 5.4.2009-8.3.2011
Per Stig Møller
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 8.3.2011-3.10.2011
Kehitysapuministeri
Ulla Tørnæs
(
Venstre
) 5.4.2009-23.2.2010
Søren Pind
(
Venstre
) 23.2.2010-3.10.2011
Sosiaaliministeri
Karen Ellemann
(
Venstre
) 7.4.2009-23.2.2010
Benedikte Kiær
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 23.2.2010-3.10.2011
Tasa-arvoministeri
Inger Støjberg
(
Venstre
) 7.4.2009-23.2.2010
Lykke Friis
(
Venstre
) 23.2.2010-3.10.2011
Ilmasto- ja energiaministeri
Connie Hedegaard
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 5.4.2009-24.11.2009
Lykke Friis
(
Venstre
) 24.11.2009-3.10.2011
Liikenneministeri
Lars Barfoed
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 5.4.2009-23.2.2010
Hans Christian Schmidt
(
Venstre
) 23.2.2010-3.10.2011
Terveysministeri
Jakob Axel Nielsen
(
Konservatiivinen kansanpuolue
) 5.9.2009-23.2.2010
Bertel Haarder
(
Venstre
) 23.2.2010-3.10.2011
Integraatioministeri
Birthe Rønn Hornbech
(
Venstre
) 5.4.2009-8.3.2011
Søren Pind
(
Venstre
) 8.3.2011-3.10.2011
Ympäristöministeri
Troels Lund Poulsen
(
Venstre
) 5.9.2009-23.2.2010
Karen Ellemann
(
Venstre
) 23.2.2010-3.10.2011
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Edeltäjä:
Anders Fogh Rasmussenin III hallitus
Tanskan hallitus
2009-2011
Seuraaja:
Helle Thorning-Schmidtin I hallitusWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ammunta
kesäolympialaisissa 2012
Pistooli
10 m ilmapistooli
Miehet
Naiset
25 m olympiapistooli
Miehet
25 m pistooli
Naiset
50 m pistooli
Miehet
Kivääri
10 m ilmakivääri
Miehet
Naiset
50 m kiväärin makuu
Miehet
50 m kiväärin asentokilpailu
Miehet
Naiset
Haulikko
Skeet
Miehet
Naiset
Trap
Miehet
Naiset
Kaksoistrap
Miehet
Naisten trap
ammuttiin 4. elokuuta
Royal Artillery Barracksissa
.
Kultaa
Jessica Rossi
Italia
(
ITA
)
Hopeaa
Zuzana Štefečeková
Slovakia
(
SVK
)
Pronssia
Delphine Réau
Ranska
(
FRA
)
Sisällys
1
Aikataulu
2
Ennätykset
3
Peruskilpailu
4
Loppukilpailu
5
Lähteet
5.1
Viitteet
Aikataulu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Päivä
Aika
Kierros
Lauantai, 4. elokuuta,
2012
9:00-13:00
(11:00-15:00)
Peruskilpailu
Lauantai, 4. elokuuta, 2012
15:00
(17:00)
Finaali
Suluissa Suomen aika (EEST)
Ennätykset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ennen olympialaisten alkua voimassa olleet maailman- ja olympiaennätykset:
[1]
[2]
[3]
[4]
Maailmanennätykset
Peruskilpailu
74
Victoria Chuyko
Chen Li
Zuzana Štefečeková
Giulia Iannotti
Satu Mäkelä-Nummela
Liu Yingzi
Katrin Quooss
Nikosia
,
Kypros
Qingyuan
,
Kiina
Qingyuan, Kiina
Maribor
,
Slovenia
Maribor, Slovenia
Maribor, Slovenia
Maribor, Slovenia
13. kesäkuuta
1998
4. huhtikuuta
2006
4. huhtikuuta 2006
28. kesäkuuta
2007
11. elokuuta
2009
9. heinäkuuta
2011
9. heinäkuuta 2011
Finaali
96
Zuzana Štefečeková
Qingyuan, Kiina
4. huhtikuuta 2006
Olympiaennätykset
Peruskilpailu
71
Daina Gudzinevičiūtė
Sydney
,
Australia
18. syyskuuta
2000
Finaali
91
Satu Mäkelä-Nummela
Peking
, Kiina
11. elokuuta
2008
Peruskilpailu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sija
Urheilija
Maa
1
2
3
Yhteensä
Shoot off
1
Jessica Rossi
Italia
25
25
25
75
WR
2
Zuzana Štefečeková
Slovakia
24
25
24
73
3
Suzanne Balogh
Australia
24
23
25
72
4
Delphine Réau
Ranska
25
25
22
72
5
Alessandra Perilli
San Marino
25
24
22
71
6
Fátima Gálvez
Espanja
23
25
22
70
12
7
Satu Mäkelä-Nummela
Suomi
22
24
24
70
11
8
Elena Tkach
Venäjä
23
22
25
70
6
9
Kimberly Rhode
Yhdysvallat
23
21
24
68
10
Lin Yi-chun
Kiinalainen Taipei
22
23
22
68
11
Corey Cogdell
Yhdysvallat
25
22
21
68
12
Liu Yingzi
Kiina
23
22
22
67
13
Nihan Kantarcı
Turkki
24
21
21
66
14
Daina Gudzinevičiūtė
Liettua
24
22
20
66
15
Yukie Nakayama
Japani
20
23
22
65
16
Charlotte Kerwood
Iso-Britannia
22
19
23
64
17
Sonja Scheibl
Saksa
20
22
22
64
18
Ray Bassil
Libanon
22
22
20
64
19
Kang Gee-Eun
Etelä-Korea
19
22
21
62
20
Shagun Chowdhary
Intia
23
17
21
61
21
Yasmina Mesfioui
Marokko
17
24
20
61
22
Gaby Ahrens Diana
Namibia
20
21
18
59
Loppukilpailu
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Naisten trapin mitalienjako.
Sija
Urheilija
Maa
Perus-
kilpailu
Finaali
Yhteensä
Shoot off
Muuta
1
Jessica Rossi
Italia
75
24
99
WR
,
OR
2
Zuzana Štefečeková
Slovakia
73
20
93
3
3
Delphine Réau
Ranska
72
21
93
2
4
Alessandra Perilli
San Marino
71
22
93
1
5
Fátima Gálvez
Espanja
70
17
87
6
Suzanne Balogh
Australia
72
15
87
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
London2012.com
.
29.7.2012.  Viitattu 17.7.2012.
(englanniksi)
Issf-sports.org
.   Viitattu 17.7.2012.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Tämä
urheiluun
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pekka Sarmanto
Pekka Eerik Juhani Sarmanto
(s.
15. helmikuuta
1945
Helsinki
) on suomalainen rock- ja jazz-basisti.
[1]
Hän soitti 1960-luvun lopussa mm.
Blues Sectionissa
.
Heikki Sarmanto
on Pekan veli.
[2]
Suomen Jazzliitto
myönsi Sarmannolle vuoden 1978
Yrjö-palkinnon
[3]
.
Diskografia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Song for my Brother
1982
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Pekka Sarmanto
.
↑
↑
↑
Tämä
muusikkoon
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Hobitit
Kestoaika
23 min
lähde?
Pääosissa
Taneli Mäkelä
Pertti Sveholm
Vesa Vierikko
Kari Väänänen
Alkuperämaa
Suomi
Alkuperäiskieli
suomi
Verkko
Yle TV1
Esitetty
29. maaliskuuta 1993 - 24. toukokuuta 1993
Jaksoja
9
Tuotanto
Tuottaja(t)
Olof Qvickström
Ohjaaja(t)
Timo Torikka
Käsikirjoittaja(t)
Timo Torikka
Toni Edelmann
Tuotantoyhtiö(t)
Ryhmäteatteri
Yleisradio
Aiheesta muualla
Hobitit
on
Timo Torikan
ohjaama yhdeksänosainen
suomalainen
televisiosarja
, joka perustuu
J. R. R. Tolkienin
kirjoihin
Hobitti eli sinne ja takaisin
ja
Taru sormusten herrasta
. Sarja käsittelee
Sormusten herran
tapahtumia erityisesti
hobittien
näkökulmasta, painottuen loppua kohti
Frodon
ja
Samin
matkaan kohti
Tuomiovuorta
. Näyttelijäkaarti on pitkälti sama kuin
Ryhmäteatterin
vuosina 1988-1989
Suomenlinnassa
esittämässä
Taru sormusten herrasta
-näytelmässä. Näyttelijöiden osuudet kuvattiin kokonaan studiossa. Maisemat lisättiin näyttelijöiden taustalle
chroma key -tekniikalla
, jota ei ollut vielä juurikaan käytetty Suomessa. Sarjan musiikin on säveltänyt
Toni Edelmann
.
Yle TV1
on esittänyt sarjan televisiossa kahdesti, vuonna 1993 sekä 1997-1998.
Sisällys
1
Tuotantohistoria
2
Vastaanotto
3
Tuotantoryhmä
4
Näyttelijät
5
Muusikot
6
Jaksot
6.1
1. Bilbo
6.2
2. Tie
6.3
3. Vanha metsä
6.4
4. Pomppiva poni
6.5
5. Konkari
6.6
6. Lórien
6.7
7. Mordor
6.8
8. Tuomiovuori
6.9
9. Vapautus
7
Lähteet
8
Aiheesta muualla
Tuotantohistoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Televisiosarjan tuotannon lähtökohta oli
Ryhmäteatterin
vuosina 1988 ja 1989
Suomenlinnan
kesäteatterissa esittämä ja suuren suosion kerännyt
Taru sormusten herrasta
-näytelmä, jonka ohjasivat
Raila Leppäkoski
ja
Arto af Hällström
.
Yleisradiolla
oli optio näytelmän sovittamiseksi televisioon sellaisenaan, mutta sitä ei pidetty sittenkään mielekkäänä. Uutta sovitusta alkoivat laatia Suomenlinnassa Pippiniä esittänyt Timo Torikka ja näytelmän musiikin säveltänyt Toni Edelmann.
[1]
Torikan mukaan ensimmäinen ajatus oli tuottaa lastenohjelma, jonka keskiössä olisivat olleet lukuisat laulut, jotka Edelmann oli säveltänyt Tolkienin runojen pohjalta Ryhmäteatterin näytelmää varten. Tarinaan kiinteästi liittyvien laulujen nivominen omaksi irralliseksi kokonaisuudekseen osoittautui kuitenkin vaikeaksi, ja lähtökohtaa muutettiin. Pyrkimyksenä oli joka tapauksessa tuottaa erilainen sovitus kuin Ryhmäteatterin näytelmä oli ollut. Tarinaa keskitettiin hobittien näkökulmaan ja sen kannalta ylimääräisiä rönsyjä karsittiin.
[2]
Taustojen kuvaus sarjaa varten aloitettiin jo vuonna 1990, näyttelijöiden osuuksia siirryttiin kuvaamaan 1991.
[1]
Kaikki näyttelijöiden osuudet kuvattiin studiossa
bluescreeniä
vasten ja yhdistettiin aiemmin kuvattuihin taustoihin tuoreella ”ultimate-tekniikalla”, johon Torikka oli tutustunut kuvatessaan aiemmin televisioelokuvaa
Laurin piilo
. Ulkona kuvattujen taustojen lisäksi sarjan teossa käytettiin runsaasti
pienoismalleja
, joiden avulla luotiin muun muassa
Konnun
ja
Briin
kylät. Suurin osa näyttelijöistä oli samoja kuin Suomenlinnan näytelmässä, uutta verta ryhmään toivat muun muassa
Jari Pehkonen
Pippininä ja
Leif Wager
Elrondina.
[2]
Myös tuotantoryhmään löytyi Suomenlinnan konkareita, ainakin puvustaja Riitta Anttonen ja luonnollisesti säveltäjä Toni Edelmann.
[1]
Hobitit
sai ensiesityksensä
TV1-kanavalla
keväällä 1993. Sarja esitettiin televisiossa uudestaan vuodenvaihteessa 1997-1998, minkä jälkeen Yleisradion esitysoikeudet sarjaan raukesivat.
[3]
Uusista esitysoikeuksista on neuvoteltu 2010-luvullakin, mutta tuloksetta. Sarjan jaksot olivat jonkin aikaa katsottavissa
YouTubessa
yksityishenkilön lataamina, kunnes videot poistettiin palvelusta tammikuussa 2020 Yleisradion tekemän tekijänoikeusvaatimuksen perusteella.
[4]
Vastaanotto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Helsingin Sanomien
arvostelussa
Jukka Kajava
kehui uutta kotimaisin voimin tuotettua koko perheen sarjaa, joka hiukan vaivalloisen ja vaikeaselkoisen alun jälkeen ottaa imuunsa - kiitos perustana olevan Tolkienin vahvan tarinan. Häneltä saivat erityistä kiitosta myös monet keskeiset roolityöt, kuten
Kari Väänänen
Klonkkuna ja
Pertti Sveholm
Samina.
[5]
Nelisen vuotta myöhemmin sarjan uudelleenesityksen aikaan Kajava suhtautui siihen jo hiukan kriittisemmin todeten, että televisiosovituksen konkretia rajoittaa kenties sittenkin liiaksi katsojan mielikuvitusta alkuperäisteokseen verrattuna.
[6]
Vuonna 2004
Suomen Tolkien-seuran
Legolas
-lehteen kirjoittanut Juho Gröndahl muisteli
Hobittien
onnistuneen ”tavoittamaan kirjan tunnelman ja hengen” siitä huolimatta, että se tehtiin ”pienellä budjetilla aivan järkyttävissä lavasteissa”. Onnistuneiden näyttelijäsuoritusten ja ”mietteliään yleisilmeen” lisäksi hän piti sarjan onnistumisen syynä juuri selkeää näkökulman valintaa eli sitä, ettei koko romaanin tarinaa yritetäkään kertoa sarjan keskittyessä Frodon ja Samin matkaan. Vastaavasti Gröndahl suhtautui
Peter Jacksonin
vastikään ilmestyneeseen
Taru sormusten herrasta
-elokuvatrilogiaan
penseästi, koska hänen mielestään elokuvasovituksessa korostunut ”kirjan eeppinen ja mahtipontinen puoli ei ole sen kestävämpiä ja mielenkiintoisimpia puolia”.
[7]
Tuotantoryhmä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Timo Torikka
- ohjaaja, käsikirjoittaja
Toni Edelmann
- säveltäjä, käsikirjoittaja
Olof Qvickström - tuottaja
Georg Sikow - lavastaja
Riitta Anttonen - puvustaja
Matti Virtanen - kuvaaja
Näyttelijät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Taneli Mäkelä
…
Frodo Reppuli
Pertti Sveholm
…
Samvais Gamgi
Kari Väänänen
…
Klonkku
,
Aragorn
Jari Pehkonen
…
Peregrin Tuk
Jarmo Hyttinen
…
Meriadoc Rankkibuk
Vesa Vierikko
…
Gandalf
Ville Virtanen
…
Legolas
Tomi Salmela
…
Gimli
Carl-Kristian Rundman
…
Boromir
Martti Suosalo
…
Bilbo Reppuli
Esko Hukkanen
…
Tom Bombadil
Leif Wager
…
Elrond
Matti Pellonpää
…
Saruman
Mikko Kivinen
…
Viljami Voivalvatti
Muusikot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heikki Keskinen - saksofonit
Pekka Tegelman - kitarat ja koskettimet
Arto Piispanen - koskettimet
Jan Noponen - lyömäsoittimet
Reiska Laine - lyömäsoittimet
Jaksot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Varoitus:
Seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia
juonesta
.
Sarja kestää kokonaisuudessaan 208 minuuttia ja jakautuu yhdeksään jaksoon. Sarjan kertojanäänenä toimii vanha
Samvais Gamgi
, joka kertoo vuosia
Sormuksen sodan
tapahtumien jälkeen tarinaa hobittilapsille - vielä viimeistä kertaa.
1. Bilbo
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sam aloittaa tarinan kertomisen kuultuaan, että jotkut lapsista eivät vieläkään tunne sitä. Hän pohjustaa tulevaa kertomalla lyhyesti
Sormuksen
alkuperästä ja siitä, miten
Klonkusta
tuli sellainen kuin se on. Lopuksi hän kertoo, kuinka
Bilbo
löysi Sormuksen ja voitti Klonkun
arvoitusleikissä
matkallaan Yksinäiselle vuorelle.
2. Tie
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Bilbo ja Frodo viettävät syntymäpäiviään ja Bilbo jättää Sormuksen Frodolle. Gandalfin neuvosta Frodo ja Sam aloittavat matkansa. Mukaan tuppautuvat myös Merri ja Pippin.
3. Vanha metsä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hobitit kulkevat Vanhan metsän läpi ja joutuvat vaikeuksiin Vanhan Halavaukon sekä haudanhaamun kanssa.
Tom Bombadil
tulee kuitenkin auttamaan heitä molemmilla kerroilla ja hobitit pääsevät Briihin saakka. Sitä ennen Gandalf on käynyt jättämässä Voivalvatille Briihin viestin herra Alismäelle (Frodon salanimi) annettavaksi ja suunnannut itse Rautapihaan, missä Sarumanin petos selviää.
4. Pomppiva poni
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saattue saapuu
Briihin
ja yöpyy Pomppivan ponin majatalossa. Siellä he tapaavat majatalon isännän Voivalvatin ja Konkarin, joka ryhtyy heidän oppaakseen. Briistä he lähtevät kohti
Rivendelliä
, mutta
Mustat ratsastajat
ajavat heitä takaa.
5. Konkari
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mustat ratsastajat hyökkäävät seurueen kimppuun ja onnistuvat haavoittamaan Frodoa, mutta seurue pääsee pakenemaan Rivendelliin ja Frodo selviää. Rivedellissä päätetään, että Sormus on tuhottava. Frodo jatkaa Sormuksen viejänä ja saa avukseen kahdeksan kumppania.
6. Lórien
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Saattue matkaa etelään ja joutuu kulkemaan
Morian
hylätyn kääpiökaupungin läpi. Örkit hyökkäävät Saattueen kimppuun ja Gandalf jää kiipeliin. Muut pääsevät pakenemaan Konkarin johdolla Lórieniin, missä Saattue tapaa Galadrielin lammen pinnassa. Saattue matkaa Anduinia pitkin etelään ja hajoaa - Frodo ja Sam jatkavat matkaa Mordoriin, kun taas Merri ja Pippin jäävät örkkien vangeiksi ja Boromir saa surmansa.
7. Mordor
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Frodolla ja Samilla on vaikeuksia laskeutua alas jyrkännettä. Hobitit kesyttävät heitä seuranneen Klonkun.
8. Tuomiovuori
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Klonkku opastaa Frodon ja Samin Mustalle portille, mutta sen osoittauduttua läpipääsemättömäksi Klonkku opastaa heidät edelleen Cirith Ungolin solaan ja
Lukitarin
luolaan.
9. Vapautus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lukitarin tainnuttama Frodo herää ja yhdessä Samin kanssa hän jatkaa matkaa Tuomiovuorelle. Vuorella Frodo julistaa Sormuksen omakseen, mutta Klonkku puraisee sen hänen sormestaan ja putoaa Tuomiovuoreen. Sam ja Frodo heräävät Gondorista. Siellä he tapaavat Gandalfin sekä Pippinin ja Merrin ja saavat kuulla, että Konkarista on tullut Gondorin kuningas. Levättyään hobitit lähtevät kotiin päin yhdessä Gandalfin kanssa. Briin jälkeen Gandalf jättää heidät eikä Kontukaan ole entisellään. Konnun puhdistuksen jälkeen Frodo jättää Keski-Maan ja Sam päättää tarinansa.
Juonipaljastukset päättyvät tähän.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
Elonetissä.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Black-Ash Inheritance
In Flames
EP-levyn tiedot
Julkaistu
15. elokuuta
1997
[1]
Tuottaja(t)
In Flames
Tyylilaji
melodinen death metal
Kesto
14.34
Levy-yhtiö
Nuclear Blast
In Flamesin muut julkaisut
The Jester Race
1995
Black-Ash Inheritance
1997
Whoracle
1997
Black-Ash Inheritance
on ruotsalaisen
melodista death metalia
soittavan
In Flames
-yhtyeen
EP
vuodelta 1997. EP:n nimi tulee In Flamesin kappaleen ”Dead God in Me” sanoituksesta. EP alun perin julkaistiin esittelemään tulevan
Whoracle
-albumin sisältöä.
EP:n kappaleista ”Gyroscope” julkaistiin myöhemmin
Whoraclella
. ”Acoustic Medley” on akustinen sovitus kappaleista ”Artifacts of the Black Rain”, ”Dead Eternity” ja ”Jotun”, joista viimeksi mainittu julkaistiin
Whoraclella
. EP:llä julkaistiin myös liveversio albumin
Lunar Strain
kappaleesta ”Behind Space”, nyt Anders Fridénin laulamana. Kappale ”Goliaths Disarm Their Davids” sisällytettiin pelin
Brütal Legend
soundtrackiin.
Black-Ash Inheritance
julkaistiin vuonna 2007 vinyylinä Night of the Vinyl Dead Recordsilta, rajoitettuna 555 kappaleeseen, ja yhdistettynä
The Jester Race
-albumiin Nuclear Blastin Reloaded-uudelleenjulkaisussa vuonna 2008.
Sisällys
1
Kappaleet
2
Kokoonpano
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
”Goliaths Disarm Their Davids” - 4:54
”Gyroscope” - 3:26
”Acoustic Medley” - 2:37
”Behind Space (Live)” - 3:37
Kokoonpano
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Anders Fridén
- laulu
Jesper Strömblad
- soolokitara, akustinen kitara
Glenn Ljungström
- rytmikitara
Johan Larsson
- basso
Björn Gelotte
- rummut
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Discogsissa.
(englanniksi)
Encyclopaedia Metallum
-sivustolla
(englanniksi)
In Flames
Anders Fridén
Björn Gelotte
Niclas Engelin
Joe Rickard
Johan Larsson
Glenn Ljungström
Jesper Strömblad
Peter Iwers
Daniel Svensson
Studioalbumit
Lunar Strain
The Jester Race
Whoracle
Colony
Clayman
Reroute to Remain
Soundtrack to Your Escape
Come Clarity
A Sense of Purpose
Sounds of a Playground Fading
Siren Charms
Battles
I, the Mask
Foregone
EP:t
Subterranean
Black-Ash Inheritance
Trigger
Come Clarity
8 Songs
Down, Wicked & No Good
Clayman 2020
Livealbumit
The Tokyo Showdown
Sounds from the Heart of Gothenburg
Singlet
Cloud Connected
The Quiet Place
Take This Life
Dead End
Come Clarity
The Mirror's Truth
Alias
Delight and Angers
Deliver us
” (2011)
Where the Dead Ships Dwell
Ropes
Rusted Nail
Paralyzed
The End
The Truth
Through My Eyes
Save Me
I Am Above
This Is Our House
I, the Mask
Burn
Call My Name
Follow Me
Not Alone
State of Slow Decay
The Great Deceiver
Foregone, Pt. 1
Foregone, Pt. 2
Meet Your Maker
DVD:t
Used & Abused... In Live We Trust
Sounds from the Heart of GothenburgWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai sen osaan on
merkitty lähteitä
, mutta niihin ei viitata.
Älä poista mallinetta ennen kuin viitteet on lisätty. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelille asianmukaisia
viitteitä
. Lähteettömät tiedot voidaan
kyseenalaistaa tai poistaa
.
LAFTA
(lyhenne sanoista
Latin American Free Trade Accosiation
,
esp
, Asociación Latinoamericana de Libre Comercio,
suom
. Latinalaisen Amerikan vapaakauppajärjestö) oli
Montevideon
sopimuksella vuonna
1960
solmittu
vapaakauppa-alue
, johon kuuluivat
Argentiina
,
Brasilia
,
Chile
,
Meksiko
,
Paraguay
,
Peru
ja
Uruguay
. Allekirjoittajien tavoitteena oli yhteismarkkina-alueen luominen
Latinalaiseen Amerikkaan
.
Vuonna
1970
LAFTA laajeni käsittämään myös
Bolivian
,
Kolumbian
,
Ecuadorin
ja
Venezuelan
. Vuonna
1980
LAFTAsta tuli
Latin American Integration Association (LAIA)
, (
esp
. Asociación Latinoamericana de Integración, ALADI).
Kuuba
liittyi järjestön jäseneksi
1999
.
Vapaakauppa-alueen toteuttamiseksi
Latinalaisen Amerikan Vapaakauppajärjestö
, nykyisin siis
Latinalaisen Amerikan Yhteistyöjärjestö
, perusti useita eri instituutioita, joiden kautta se harjoitti toimintaansa. Tällaisia instituutioita olivat ulkoministerikokous, jäsenmaiden yhteinen yleiskokous sekä toimeenpanevan neuvoston kokous. Järjestö suunnitteli toimintansa tehostamiseksi uusien instituutioiden perustamista.
LAFTA-sopimuksessa oli myös merkittäviä rajoituksia. Sopimus käsitti ainoastaan tuotteet ja tavarat, ei palveluita. Se ei myöskään sisältänyt talouspolitiikan yhtenäistämistä. Järjestön toiminta politiikan ja talouden alalla oli
EU
:hun verrattuna rajoittunutta.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
Tämä
järjestöön
,
yhdistykseen
tai
organisaatioon
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Laidikkeen kirkon ja hautausmaan muistokivi.
Laidike
on kylä
Suomusjärvellä
Salossa
Varsinais-Suomessa
. Se sijaitsee yhdeksän kilometrin päässä Suomusjärven vanhasta kuntakeskuksesta Karjalohjantien varrella. Laidikkeen lähimmät naapurikylät ovat
Taipale
ja
Suomusjärven kirkonkylä
.
Laidike eli Loidikka eli Laidikka sijaitsee
110-tien
eteläpuolella. Idässä siihen rajautuu entinen
Sammatin
kunta. Kylää ympäröi etelä-, kaakkois- ja itäpuolelta
Enäjärvi
. Laidikkeentien toisessa päässä on Karjalohjantie, joka kulkee 110-tieltä
Karjalohjalle
. Toisessa päässä on Lokontie, jota pitkin myös pääsee 110-tielle.
[1]
Laidikkeen kylään rakennettiin Suomusjärven ensimmäinen saarnahuone vuonna 1635, ja se vihittiin kirkoksi 1678
[1]
samalla kun Laidikkeeseen perustettiin Suomusjärven kappeli 1678. Se jäi pois käytöstä kun Suomusjärven kylään
rakennettiin kirkko
1708.
[2]
Kirkosta ei tiedetä juuri mitään, ei edes sijaintia, vain että siinä on ollut saarnahuone, kellotorni, ja ympäri on kiertänyt hirsiaita. Perimätieto kertoo, että sen olisi rakennuttanut Jusalan talon tytär Ursula vuonna 1635. Häntä pidetään kappeliseurakunnan perustajana, vaikka seurakunta on saattanut olla olemassa jo 1500-luvulla.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Sanansaattaja oraakkeli salamurha hyökkäysvaunu
Kuusumun Profeetta
Studioalbumin tiedot
Äänitetty
2003
Studio
SoundDoctor Studios,
Pori
Julkaistu
tammikuu 2004
Formaatti
CD
Tuottaja(t)
Aki Peltonen
ja
Kuusumun Profeetta
Tyylilaji
progressiivinen rock
,
heavy rock
Kesto
54.52
Levy-yhtiö
Ektro Records
Listasijoitukset
Suomen virallinen lista
: 27.
[1]
Kuusumun Profeetan muut julkaisut
Taunting Tin Bells Through the Mammal Void
2002
Sanansaattaja oraakkeli salamurha hyökkäysvaunu
2004
Hymyilevien laivojen satama
2006
Sanansaattaja oraakkeli salamurha hyökkäysvaunu
on vuonna 2004 ilmestynyt
Kuusumun Profeetan
seitsemäs studioalbumi. Yhtyeen kahden edellisen suomenkielisen levyn psykedeelisen folkin lisäksi sillä on vaikutteita myös progressiivisesta rockista ja 1980-luvun heavy rockista.
[2]
[3]
Albumi nousi
Suomen viralliselle listalle
kahden viikon ajaksi ja oli korkeimmillaan sijalla 27.
[1]
Sen kannen ovat suunnitelleet
Mika Rättö
ja
Herra Ylppö
.
Kappaleet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Me olemme veitsi joka viiltää - 4.25
Jumalat liekeissä - 3.53
Muistokirjoitus - 6.57
Tuuleen kätketty kirje - 7.43
Hyökkäysvaunu - 1.02
Morsius kuoleman - 6.31
Rankaisun ylhäinen ruhtinas - 3.42
Hämärän enkeli - 6.19
Saa rakkaus vuoria odottaa - 6.37
Puutarha menneen ihmemaan - 5.12
Sanansaattaja - 1.31
Muusikot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mika Rättö
- laulu, kosketinsoittimet
Jyrki Laiho
- kitara
Teemu Majaluoma
- kitara
Mikko I. Elo
- basso
Veli Nuorsaari
- rummut
Daniel Finley
- lyömäsoittimet
Irina Niemelä
- saksofoni
Samuli Peltoniemi
- trumpetti
Arvostelut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Helsingin Sanomat
:
[3]
Soundi
:
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Finnmusic.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
a
b
↑
a
bWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Millsin vakio
on
matematiikassa
pienin sellainen
positiivinen
reaaliluku
A
, jolle
kaksoiseksponenttifunktion
A
3
n
{\displaystyle A^{3^{n}}}
lattiafunktion
⌊
A
3
n
⌋
{\displaystyle \lfloor A^{3^{n}}\;\rfloor }
arvo on
alkuluku
kaikilla
n
∈
N
.
{\displaystyle n\in \mathbb {N} .}
Vakio on nimetty
William H. Millsin
mukaan, joka todisti sen olemassaolon vuonna 1947 tietämättä kuitenkaan mitään sen arvosta. Todistus perustui seuraavaan
Guido Hoheiselin
ja
Albert Inghamin
tulokseen alkulukujen väleistä:
Olkoon p
n
n
:s alkuluku. On olemassa vakio K siten, että
p
n
+
1
−
p
n
<
K
p
n
5
8
{\displaystyle p_{n+1}-p_{n}<Kp_{n}^{\frac {5}{8}}}
Mikäli
Riemannin hypoteesi
on tosi, Millsin vakio on
A
≈
1,306
37788386308069046861449260260571291678458515671364436805375996643405376682659882...
{\displaystyle A\approx 1{,}30637788386308069046861449260260571291678458515671364436805375996643405376682659882...}
Millsin alkuluvut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alkulukuja, jotka Millsin vakio tuottaa kutsutaan Millsin alkuluvuiksi.
Ensimmäiset Millsin alkuluvut ovat
2
,
11
, 1361 ja 2 521 008 887
A051254
OEIS
-tietokannassa.
Olkoon M(
n
)
n
:s Millsin alkuluku. Jos Riemannin hypoteesi on tosi, niin M(
n
) on suurin alkuluku luvun
M
(
n
−
1
)
3
{\displaystyle M(n-1)^{3}\!\ }
jälkeen. Tätä voidaan käyttää hyväksi Millsin alkulukujen laskemisessa, ensimmäinen Millsin alkuluku on 2;
2
3
{\displaystyle 2^{3}}
on 8, jota seuraava alkuluku on 11.
11
3
{\displaystyle 11^{3}}
on 1331 jota seuraava alkuluku on 1361 ja niin edelleen. Näin saamme Millsin alkuluvut, edelleen olettaen että Riemannin hypoteesi on tosi. Suurin tunnettu Millsin alkuluku (olettaen että Riemannin hypoteesi on tosi) on
(
(
(
(
(
(
(
(
(
2
3
+
3
)
3
+
30
)
3
+
6
)
3
+
80
)
3
+
12
)
3
+
450
)
3
+
894
)
3
+
3636
)
3
+
70756
)
3
+
97220
,
{\displaystyle \displaystyle (((((((((2^{3}+3)^{3}+30)^{3}+6)^{3}+80)^{3}+12)^{3}+450)^{3}+894)^{3}+3636)^{3}+70756)^{3}+97220,}
jossa on 20562 numeroa.
Millsin vakion määrittäminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Millsin vakion laskeminen on vaikeaa, sillä ei tiedetä muuta menetelmää kuin määrittää ensin alkuluvut, jotka se tuottaa.
Etsimällä Millsin alkulukuja, Millsin vakiota voidaan arvioida seuraavasti:
A
≈
M
(
n
)
1
/
3
n
.
{\displaystyle A\approx M(n)^{1/3^{n}}.}
Caldwell ja Cheng laskivat tällä tavoin Millsin vakion 6850 desimaalin tarkkuudella, olettaen että Riemannin hypoteesi on tosi. Millsin vakiolle ei tunneta esityssä suljetussa muodossa, eikä edes tiedetä onko se
irrationaalinen
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
(englanniksi)
Tämä
matematiikkaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Matthew Hunter
(
1878
-
1961
) oli
uusiseelantilainen
metallurgi
, joka kehitti Hunterin menetelmän
titaanin
pelkistämiseen
.
Hunter suoritti maisterin tutkintonsa Uudessa-Seelannissa ja jatkoi opintojaan tohtoriksi useissa eurooppalaisissa yliopistoissa. Hän meni naimisiin ja muutti
Yhdysvaltoihin
, missä hän työskenteli
General Electricin
palveluksessa ja aloitti siellä titaanin tutkimuksen. Vuonna 1908 hän siirtyi ammattikorkeakoulun professoriksi
New Yorkiin
.
Vuonna 1910 Hunter kehitti menetelmän, jolla saatiin titaanista paljon puhtaampaa kuin aikaisemmin, jopa 99,9 % titaania. Myöhemmin on kehitetty tehokkaampia menetelmiä, mutta hunterin prosessia käytetään edelleen silloin, kun tarvitaan mahdollisimman puhdasta titaania.
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:Matthew HunterWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
NTV
Lähetykset alkoivat
1993
[1]
Omistaja
holdingyhtiö
Gazprom-Media
[1]
Maa
Venäjä
Näkyvyysalue
valtakunnallinen kanava, kattaa 88
Venäjän aluetta
. Lisäksi katselijoita muun muassa
Valko-Venäjällä
,
Ukrainassa
, Azerbaijanissa, Kazakstanissa ja Baltiassa.
[1]
Pääkonttori
Ul. Akademika Koroleva 12, 127427
Moskova
[1]
Kotisivu
NTV
(
ven.
НТВ,
Телекомпания НТВ
,
Telekompanija NTV
) on yksi Venäjän kolmesta päätelevisiokanavasta. Omistajana toimii Venäjän poliittista johtoa Kremliä lähellä oleva öljy- ja kaasukonserni
Gazprom
holdingyhtiönsä
Gazprom-Median
välityksellä. Televisiokanava NTV on perustettu 1993. Sen päämaja sijaitsee Moskovassa.
[1]
Muut kaksi Venäjän päätelevisiokanavaa ovat
Ykköskanava
ja
Rossija
.
Historia: kritisoijasta vallanpitäjien kanavaksi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Televisiokanava NTV:n perusti oligarkki
Vladimir Gusinski
vuonna 1993. Gusinski sai houkuteltua kanavalleen aikansa parhaita journalisteja ja uutisankkureita, joiden kautta kanava nousi yhdeksi kriittisimmistä ja katsotuimmista televisiokanavista.
Vuoden 1999 duuman vaalien ja vuoden 2000 presidentinvaalien aikana NTV kritisoi
Tšetšenian sotaa
ja
Vladimir Putinia
. 
Tämä sai Venäjän poliittisen johdon Kremlin toimimaan.
8. toukokuuta
2000
veroviranomaiset tekivät ratsian televisioaseman tiloihin. Tästä alkoi prosessi, jonka seurauksena Gusinski pakotettiin
20. heinäkuuta
myymään televisiokanava öljy- ja kaasukonserni
Gazpromille
.
Seuraavana vuonna erotettiin televisiokanava NTV:n johto. Samalla kanava lopetti Venäjän poliittisen johdon kritisoimisen. Osa toimittajista siirtyi Gusinkin perustamaan TV-6 -kanavaan, joka siihen asti oli toiminut ainoastaan viihdekanavana. Seuraavana vuonna venäläinen oikeus lakkautti tämän kanavan.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
NTV (Venäjä)
.
(cnn.com)
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Hans van Manen 1986.
Hans van Manen
(s.
1932
) on
hollantilainen
tanssija, koreografi ja baletinjohtaja. Hän on tanssinut
Amsterdamin oopperan
baletissa ja
Roland Petit
'n tanssiryhmän jäsenenä. Hän oli mukana perustamassa 1960 Nederlands Dans Theateria ja oli sen koreografi ja taiteellinen johtaja aina vuoteen 1970. Hän on tehnyt koreografioita useille belettiseuruelle, kuten brittiläiselle
Royal Balletille
,
Scapino Balletille
ja
Deutsche Oper am Rheinille
.
[1]
[2]
Palkinnot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1993
Deutscher Tanzpreis
2000
Erasmus-palkinto
2004
Musikpreis der Stadt Duisburg
.
2005
Prix Benois de la Danse
elämäntyöstä.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Tämä
henkilöön
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tätä artikkelia tai sen osaa on pyydetty parannettavaksi, koska se ei täytä Wikipedian
laatuvaatimuksia
.
Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia tai merkitsemällä ongelmat
tarkemmin
. Lisää tietoa saattaa olla
keskustelusivulla
.
Tarkennus:
hämmentävä määritelmä: "elektronisia medioita, joita voidaan käyttää apuna tietojenkäsittelyssä (!?). Jaottelutyypittely täysin mielivaltainen. Sisältö käsittelee vain opetuskäyttöä
Tieto- ja viestintäteknologia
(TVT) tai
tieto- ja viestintätekniikka
(
engl.
information and communication technology
eli
ICT
) tarkoittaa kaikkia niitä elektronisia
medioita
, joita voidaan käyttää apuna
tietojenkäsittelyssä
.
TVT voidaan jaotella seuraavasti:
kenen mukaan?
Magneettiset levyt/kasetit, optiset levyt (
CD
,
DVD
yms.), flash-muistit jne. Paperille tehtävät merkinnät voidaan myös lukea tieto- ja viestintäteknologian piiriin kuuluviksi.
Lähetysteknologia: radio ja televisio.
Teknologia, joka mahdollistaa kommunikoinnin kuvien, äänen ja videon välityksellä: mikrofoni, (web-)kamera, kaiutin, puhelin...
ICT sisältää kaikenlaiset tietotekniset päätelaitteet, kuten keskustietokoneet, pöytätietokoneet, kannettavat tietokoneet, kämmentietokoneet, mobiililaitteet ym. Lisäksi ICT sisältää myös tiedonsiirtoon tarkoitetut teknologiat, kuten lähiverkot (
LAN
), langattomat verkot (
WLAN
), mobiiliyhteydet (
GSM
,
GPRS
,
UMTS
,
3G
ym.) sekä Internetin ym.
Sisällys
1
Tieto- ja viestintäteknologian opetuskäyttö
1.1
Yhteisölliset teknologiat
1.2
Teknologia ja oppimisvaikeudet
1.3
Teknologia ja opettajan ammattitaito
1.4
Opetuskäytön ongelmia
1.5
Lopuksi
2
Katso myös
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Tieto- ja viestintäteknologian opetuskäyttö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tieto- ja viestintäteknologia (TVT) on tullut arkipäiväiseksi osaksi opetuksen luokkahuonekäytäntöjä ja erilaisia
etä
- ja monimuoto-opetuksen muotoja.
[1]
Toisin sanoen oppiminen ei ole enää luokkahuonesidonnaista vaan opiskella voi missä vain.
Luokkahuoneessa tapahtuvaan toimintaan TVT tarjoaa mahdollisuuksia asioiden esittämiseen, yhteiseen muokkaamiseen ja tallentamiseen.
[2]
Parhaimmillaan teknologia on koulussa tiedonhaun, eriyttävän työskentelyn sekä kodin ja koulun välisen vuorovaikutuksen väline.
[3]
Kouluja on 1980-luvulta asti varustettu atk-luokilla ja tietotekniikkaa on opetettu omana osa-alueenaan. Viimeaikainen kehitys on suuntautunut siihen, että teknologia pyritään tuomaan luokkahuoneisiin ja osaksi opetustyön arkea. Koulujen resursseista ja opettajien taidoista riippuen TVT:n käyttö opetuksessa vaihtelee. Tyypillisesti uudet opetustilat varustetaan dataprojektorilla, tietokoneella ja dokumenttikameralla tai muilla
pedagogisesti
perustelluilla välineillä. Teknologia mahdollistaa sen, että opettaja voi tarkkailla luokkaa työskennellessään, eikä kuulijoiden tarvitse käyttää huomiokykyään kopioimiseen
digitaalisen
tallentamisen ansiosta.
[2]
Tieto- ja viestintätekniikan on todettu olevan tehokas oppimisen väline.
kenen mukaan?
Sen avulla voidaan herättää kiinnostusta ja motivoida sitoutumaan opittavaan asiaan. Hyvin suunnitellulla käytöllä ja tarkoituksenmukaisella työskentelyn arvioinnilla voi myös ohjata oppilasta toivotunlaiseen
tavoiteorientaatioon
. Erityisesti oppimisvaikeuksista kärsivät oppilaat voivat hyötyä oppimisprosessia tukevasta teknologiasta.
Scaffoldingin
eli
kognitiivisen tuen
periaatteen mukaan oppija voi säädeltävän, väliaikaisen tuen avulla suoriutua taitojensa ylärajoila,
lähikehityksen vyöhykkeellä
suoritettavasta tehtävästä, josta hän ei selviytyisi ilman apua.
[4]
Teknologisissa oppimisympäristöissä scaffolding voidaan rakentaa siten, että se auttaa oppijaa suuntautumaan tehtävään, organisoi tehtävän rakennetta, kiinnittää oppilaan huomion ongelmanratkaisun kannalta tärkeisiin vaiheisiin esimerkiksi apukysymysten avulla tai tekee ajattelua näkyvämmäksi visualisoimalla oppimisen eri vaiheita, mallintamalla eksperttien ajattelua sekä tukemalla oppijoiden välistä keskustelua ja vuorovaikutusta. Lisäksi scaffolding saattaa toimia hyvin opettajan apuvälineenä luokkahuoneessa, jossa opettaja ei pysty auttamaan kaikkia yhtä aikaa.
[5]
Tieto-ja viestintäteknologioiden kehityshankkeet ovat yrittäneet juurruttaa uusia laitteita ja ohjelmistoja koulumaailmaan. Usein nämä hankkeilla ei kuitenkaan ole saatu aikaan pitkäaikaisia muutoksia koulujen ja opettajien toimintatavoissa. "Kokeilujen päätyttyä teknologian käyttöinnostus on loppunut ja arkipäivän kiireiden paineessa on siirrytty takaisin vanhoihin toimintatapoihin. --- Tieto- ja viestintäteknologioiden opetuskäytön tehostaminen ja lisääminen edellyttää kuitenkin, että lähtökohtana on koulun rakenteellinen ja pedagoginen kehittäminen sekä riittävä digitaalisen opetusmateriaalin saatavuus ja opettajien teknis-pedagoginen koulutus." On tarpeen myös arvoida, voisiko oppilaiden mukanaan kantamaa teknologiaa hyödyntää opetuksessa.
[3]
Opetussuunnitelman osana oleva kunta- tai koulukohtainen tietostrategia on koettu toiminnan kannalta tärkeäksi.
[6]
Mikäli teknologian opetuskäyttöön halutaan pysyviä muutoksia kannattaa huomio siirtää ennen kaikkea koulukulttuurin muutokseen. Yhteisöllisen oppimisen arviointiin ei myöskään voi soveltaa samoja arviointikeinoja kuin perinteisen oppimisen kohdalla, joten uusia arviointikeinoja tulisi kehittää. Opettajajohtoisessa, tiukkaan oppiainejakoon perustuvassa järjestelmässä teknologia ei tuota sen parempia tuloksia kuin perinteinen opetuskaan. Parhaiten sitä voidaan hyödyntää uuden oppimiskäsityksen mukaisilla työtavoilla. Täysin uusia ulottuvuuksia TVT:n käyttöön saadaan projektimuotoisella opetuksella, joka on oppiaineita integroivaa, oppilaiden keskenäiseen vuorovaikutukseen ja ongelmanratkaisuun perustuva työtapa. Täten teknologiasta tulee luonnollinen työväline niin tiedon etsintään, muokkaamiseen, prosessointiin ja oppijoiden väliseen vuorovaikutukseen.
[3]
Tieto- ja viestintäteknologian suhde opetukseen voidaan jakaa seuraavalla tavalla:
kenen mukaan?
TVT opetuksen kohteena
TVT oppimisen välineenä (esimerkiksi esitykset ja tiedonhaku)
TVT opetuksen järjestämisen työkaluna
TVT tarjoaa vaihtoehtoisen tavan perinteisen opetuksen rinnalle
TVT lisää oppilaiden itseohjautuvuutta
Yhteisölliset teknologiat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Opetuksen ja oppimisen tukena käytettävät yhteisölliset teknologiat, kuten
sähköposti
,
verkko-oppimisympäristöt
, verkossa jaetut dokumentit ja työryhmäohjelmistot, ovat yleistyneet voimakkaasti 2000-luvun puolella. Yhteisöllisten teknologioiden kehittämisen ja käyttöönoton hankaluutena on kuitenkin se, että niitä yritetään omaksua irrallisina ja riippumattomina järjestelminä jo olemassa oleviin käytäntöihin ja välineisiin nähden. Monesti unohdetaan tarkastella eri tekijöiden välisiä suhteita ja niiden kehittymistä. Tällä hetkellä ei ole olemassa vakiintunutta tapaa luokitella yhteisöllisiä teknologioita. Tässä yhteydessä niillä kuitenkin tarkoitetaan sovelluksia, jotka mahdollistavat usean ihmisen eriaikaisen (
asynkronisen
) tai samanaikaisen (
synkronisen
) työskentelyn.
[7]
Sosiaalisen vuorovaikutuksen edistämistä sekä opettajan ja oppilaiden välillä että oppilaiden kesken on alettu yhä enemmän huomioida kehiteltäessä järjestelmiä, joissa useat henkilöt työskentelevät samanaikaisesti eri työpisteissä (
synkroninen työskentely
).
[8]
Nykyisin eräs koulutuksen suurin haaste on tukea oppijoita sellaisten tietojen ja taitojen saavuttamisessa, joita tarvitaan nykyisessä sosiaalisen ja taloudellisen kehityksen ohjaamassa tietoyhteiskunnassa. Kyetäkseen vastaamaan haasteeseen on koululaitoksen tämän takia löydettävä uusia pedagogisia menetelmiä. Muun muassa tietokoneavusteinen yhteisöllinen oppiminen (
Computer Supported Collaborative Learning; CSCL
) on lupaava menetelmä oppimisen ja opettamisen kehittämisessä TVT:n avulla.
[8]
Yhteisöllisestä oppimisesta puhuttaessa on mielekästä erottaa toisistaan käsitteet yhteistoiminta (cooperation) ja yhteisöllisyys (collaboration). Eroavuudet koskevat yksittäisen jäsenen roolia ja osallistumista oppimisyhteisössä. Yhteistoiminnallisessa
ryhmässä tehtävät jaetaan osallistujien kesken ja jokainen jäsen on vastuussa ongelmanratkaisuprosessissa ainoastaan omasta osuudestaan. Yhteisöllisyyden käsitettä taas vastaa ryhmän yhteinen pyrkimys ratkaista ongelma, jolloin jokaisen osallistujan vastavuoroinen panostus on tärkeää.
[8]
Kognitiivisten
periaatteiden mukaan suunniteltu yhteisöllisen oppimisen ympäristö voi tukea koko oppivan yhteisön tiedon tason kehittymistä sekä yksittäisen oppijan ymmärryksen syvenemistä sosiaalisesti jaetussa päättelyketjussa. Osallistujien kesken on siis mahdollista jakaa kaikki tutkivan työskentelyn osa-alueet, kuten esimerkiksi tavoitteiden asettaminen, kysymysten määrittäminen, selitysten tuottaminen ja tieteellisen tiedon etsiminen. Sosiaalisesti jaettu prosessi tukee siis vahvasti yksilöiden
metakognitiivisten
taitojen kehittymistä.
[8]
Teknologia ja oppimisvaikeudet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tieto- ja viestintätekniikan opetuskäytöllä on huomattu olevan vaikutusta
oppimisvaikeuksiin
.
lähde?
TVT saattaa ehkäistä erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden syrjäytymistä koulutuspolulta. Oppimisympäristö voi sisältää tehtäviä, joissa on paljon toistoja  ja erilaisia harjoituksia. Lisäksi motivaatio ja emotionaalinen tuki merkittävyyden ymmärtämiseen lisääntyvät. TVT voi olla apukeinona synnyttämässä pitkäaikaista kiinnostusta ja myönteistä sitoutumista. Tieto- ja viestintäteknogian opetuskäytöllä voi olla erittäin myönteisiä vaikutuksia esimerkiksi vuorovaikutusongelmista kärsiville. "Kasvottoman" viestinnän kautta voi olla helpompi kommunikoida toisten kanssa. Lisäksi verkkotekniikka antaa aikaa pohtia omia ajatuksia ilman välitöntä suorituspainetta ja häpeän tunnetta. Kuitenkin vastaukset on muotoiltava huolellisemmin, sillä apuna ei voi käyttää fyysistä elekieltä.
lähde?
TVT opetuskäytössä saattaa myös luoda aivan uudenlaisia oppimisvaikeuksia sekä syrjäytymistä. Esimerkiksi sopeutumisongelmat uudenlaiseen oppimisympäristöön voivat moninkertaistaa vaikeudet. Uudenlaisen toiminnan ja ajattelun joustavuus voi olla joillekin ylivoimaista.
kenen mukaan?
Oppimisvaikeuksista kärsivien oppilaiden auttamiseksi olisi räätälöitävä oppimisympäristöjä entistä mukautuvammiksi. Tällöin oppimisympäristö tunnistaisi mm. oppilaiden itseohjautuvuuden ja itsesäätelytaitojen eritasoisuuden sekä vastaisi "tarkoituksenmukaisesti kunkin yksilön kehitystarpeisiin". Lisäksi on erittäin tärkeää, että oppijat tutustutetaan kunnolla ohjelmistojen käyttöön, sillä harvoin oppijoilla on yhdenvertaisia mahdollisuuksia hankkia teknologiasta ja sen käytöstä kokemuksia lähiympäristöstään. Oppimisympäristön tulisi edistää toimimista "arvojensa, tavoitteidensa ja kiinnostustensa mukaan oppimistilanteessa".
[4]
Teknologia ja opettajan ammattitaito
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tekniikan osallisuus opetustilanteissa on tuonut opettajan työnkuvaan paljon uusia osa-alueita. Opettajien työssä on korostunut ohjaajan rooli, ja oppituntien suunnitteluun ja valmistumiseen liittyvät tehtävät ovat lisääntyneet. Opettajalla  on oltava valmiina myös varasuunnitelma, mikäli tekniikka ei toimikaan. Teknologiaa hyödyntävien opettajien tulee olla valmiita ottamaan riskejä ja joustamaan tilanteen mukaan.
Lisääntyneiden konkreettisten tehtävien ohella teknologia muuttaa opettajan roolia suhteessa oppilaisiin. Vaikka kuva tietoteknologiasta opettajan korvaajana on käytännössä epärealistinen, voivat opettajat silti kokea teknologian lisääntymisen uhkana omalle asemalleen. Opettaja on perinteisesti ollut luokassa asiantuntija, joka tietää asioista oppilaita enemmän, mutta teknologiaa koskevissa kysymyksissä oppilaat ovat usein opettajaa valveutuneempia. Teknologia mahdollistaa oppilaille pääsyn sellaiseen ulkopuoliseen tietoon, jota opettaja ei hallitse.
[4]
Opetuskäytön ongelmia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suurimpia TVT:n opetuskäytön ongelmia on koulujen välinen eriarvoisuus. Teknologisen struktuurin hankkiminen ja ylläpito vaatii kunnilta ja kouluilta suuria investointeja. Niihin sijoittaminen kuuluu poliittisen päätöksenteon piiriin ja käytäntö vaihtelee hyvin paljon paikkakunnittain. Vaikka koulut olisivat kuntien sisällä tasa-arvoisia, voi eri kuntien välille syntyä suuria eroja. Suuret kaupungit ovat valmiita investoimaan teknologiseen infrastruktuuriin, kun taas pienissä kunnissa tilanne on usein haastavampi.
[3]
Heikossa taloudellisessa asemassa olevat kunnat eivät ole voineet toteuttaa ylimääräisellä valtionavustuksella rahoitettuja hankkeita, koska kunta ei ole pystynyt osoittamaan omarahoitusosuutta.
[6]
Opettajat eivät aina pysty hyödyntämään opetuksensa tarpeiden mukaan atk-tiloja tai -laitteistoja kyllin joustavasti. Toisaalta laitteistojen toiminta saatetaan kokea hitaaksi tai epävarmaksi, jolloin niiden opetuskäyttö ei ole mielekästä.
[3]
Älypuhelinten yleistyminen on avannut oppimistilanteisiin oppilaiden omien laitteiden käyttömahdollisuuden (
Bring your own device
, BYOD).  Oma laite on toiminnoiltaan oppilaalle tuttu, joten aikaa ei mene laitteen käytön opetteluun yhtä paljon kuin ennen. Vaivattomimmin omien laitteiden käyttö onnistuu, jos koulussa on
WLAN
-verkko, josta esimerkiksi päästään
pilvipalveluihin
.
Ongelmia tuottavat myös opettajien riittämätön täydennyskoulutus ja koulutuksen toteuttamismuodot. Tieto- ja viestintätekniikan hyödyntäminen edellyttää riittävää teknistä ja pedagogista tukea.
[6]
Tutkimusten mukaan yli puolella suomalaisista opettajista on käytettävissään riittävästi tietokoneita ja lähes kaikki opettajat osaavat myös käyttää niitä teknisesti. Opettajat eivät kuitenkaan aina tiedä, miten teknologiaa voisi hyödyntää opetuksessa. Tieto siitä, mitä eri toimintoja yksittäisillä ohjelmilla on, ei palvele opetustilannetta. Opettajia kiinnostaa, miten teknologiaa voi hyödyntää esimerkiksi lukemaan opettamisessa tai prosenttilaskun harjoittelussa. Opettajat tarvitsevatkin pedagogista tukea TVT:n hyödyntämiseen opetuksessa. Merkittävää opettajalle on teknologian käyttökelpoisuus opetuksen ja oppilaiden oppimisen kannalta. Opettajankoulutuksen ja täydennyskoulutuksen tuleekin entistä voimakkaammin levittää käyttökelpoisia teknologiaa hyödyntäviä pedagogisia ratkaisuja. Myös kouluille ja opettajille täytyy tarjota pedagogista tukea siitä, miten teknologiaa voidaan käyttää mielekkäästi ja oppimista edistävästi eri tilanteissa.
[3]
Teknisen käytön lisäksi tulee kiinnittää huomiota
tekijänoikeuskysymyksiin
sekä
lähdekritiikkiin
.
Lopuksi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vaikka TVT:n opetuskäytössä on nykyisen tutkimustiedon mukaan edelleen monia kriittisiä seikkoja, ovat tulevaisuuden opetuskäytön teknologiset ratkaisut kehittyneempiä sekä oppimisprosessien että teknologian käytön sujuvuuden ja soveltuvuuden kannalta. Teknisten mahdollisuuksien kehittyminen avaa uusia mahdollisuuksia ihmisen ja koneen vuorovaikutukselle. Osa näistä tekniikan avaamista uusista mahdollisuuksista voi johtaa kokonaan uudenlaisiin tapoihin käyttää tekniikkaa yksilön ja yhteisön oppimisen apuna. Tietoverkoissa on nopeasti leviämässä uusia välineitä, jotka ovat synnyttäneet yllättäviäkin käytäntöjä. Esimerkiksi
blogit
ja
wikit
ovat synnyttäneet omia spontaaneja kulttuurisia käytäntöjä, jotka voivat tuoda merkittävänkin lisän oppimista tukeviin ympäristöihin.
[9]
On kuitenkin tärkeää ymmärtää, että perinteistä opiskelua ei olla muuttamassa moderniin ympäristöön, vaan opiskelua tuetaan uusilla toimilla siten, että se johtaisi ymmärtävään ja syvälliseen oppimiseen. Teknologian hyödyntäminen ei itsessään tee oppimisesta tehokkaampaa tai parempaa, vaan tärkeää on nähdä ne oppimisen älylliset ja sosiaaliset toiminnot, joihin opiskelijat osallistuvat teknologian avulla. Tämän ymmärtämiseen tarvitaan tutkijoiden lisäksi opettajia, oman alansa asiantuntijoita, jotka kehittävät opetustaan innovatiivisesti ja ovat kiinnostuneita omien oppilaittensa oppimisesta.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Datanomi
Tietotekniikka opetuksessa
Tietokonetekniikka
Tietoliikennetekniikka
Tietojenkäsittely
Tietojenkäsittelytiede
Tietojärjestelmä
Tietojärjestelmätiede
Oppiminen
Oppimisaihio
Oppimisvaikeus
Pedagogiikka
Verkko-oppiminen
Virtuaalinen opiskelu
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
f
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
c
d
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Sometu
)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pohjois-Amerikka
Pinta-ala
24 709 000 km²
Väkiluku
530 000 000
- väestötiheys
22,9 as./km²
Valtioita
23 (
luettelo valtioista
)
Kielet
englanti, espanja, ranska, intiaani- ja eskimokielet
[1]
Aikavyöhyke
UTC-10 - UTC
Suurimmat kaupungit
New York
,
México
,
Los Angeles
,
Chicago
,
Toronto
[2]
Pohjois-Amerikan teemasivu
Pohjois-Amerikka satelliittikoostekuvassa.
Pohjois-Amerikka
on
pohjoisella pallonpuoliskolla
sijaitseva maanosa
Etelä-Amerikan
pohjoispuolella,
Tyynenmeren
ja
Atlantin valtameren
välissä. Sen pinta-ala on noin 24 480 000 neliökilometriä ja asukasluku yli 530 miljoonaa. Se on Aasian ja Afrikan jälkeen kolmanneksi suurin manner pinta-alaltaan ja Aasian, Afrikan ja Euroopan jälkeen neljänneksi suurin väkiluvultaan. Pohjois-Amerikassa on yhteensä 38 maata.
Mantereella on kolme suurta valtiota:
Kanada
,
Meksiko
ja
Yhdysvallat
, jotka käsittävät suurimman osan Pohjois-Amerikkaa. Näiden lisäksi myös
Keski-Amerikan
ja
Karibian
katsotaan yleensä olevan osa Pohjois-Amerikkaa. Myös
Tanskalle
kuuluva
Grönlanti
kuuluu maantieteellisesti Pohjois-Amerikkaan.
Sisällys
1
Maantiede
2
Ilmasto ja kasvillisuus
3
Historia
3.1
Esihistoria
3.2
Eurooppalaisten saapuminen
3.3
Renessanssi, uudet kauppareitit ja uskonpuhdistus
4
Väestö ja kulttuuri
4.1
Väestö
4.2
Kielet
4.3
Uskonnot
5
Maat ja alueet
5.1
Itsenäiset valtiot
5.2
Itsehallintoalueet
6
Lähteet
7
Aiheesta muualla
Maantiede
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pääartikkeli:
Pohjois-Amerikan maantiede
Pohjois-Amerikan pinta-ala on noin 24 240 000 neliökilometriä.
[3]
Maanosan hallitseva vuorijono on
Kordillieerit
, joka ulottuu mantereen länsiosan läpi Alaskasta Keski-Amerikan kannakselle. Kordillieerit on nuori poimuvuoristo, joka kohosi Amerikan- ja Tyynenmenrenlaattojen kohdatessa.
Kalliovuorilla
ovat Pohjois-Amerikan korkeimmat vuoret, jotka yltävät yli neljän kilometrin korkeuteen. Yhdysvaltain itärannikon
Appalakit
on vanhempi vuoristo, ja se kohoaa korkeimmillaan kahteen kilometriin. Mantereen sisäosa koostuu tasangoista ja alangoista.
[1]
Keski-Amerikan vuoret ovat usein teräviä, ja etenkin
Méxicon
eteläpuolella ja Karibialla on useita aktiivisia tulivuoria.
[4]
Maanosan korkein kohta on
Denali
Alaskassa (6 194 m) ja matalin
Badwaterissa
Kuolemanlaaksossa (−86 m).
[3]
Pohjois-Amerikan merkittävimpiä jokia ovat
Missouri
,
Mississippi
,
Rio Grande
ja
Saint Lawrence
. Yhdysvaltain ja Kanadan rajalla sijaitsevat
Suuret järvet
, joista suurimpana
Yläjärvi
; myös Kanadassa on suuria järviä, kuten
Iso Karhujärvi
[3]
. Yhdysvaltain länsiosissa vuorijonojen välissä on
aavikoita
, suljettuja altaita ja
suolajärviä
.
[1]
Maanosan tunnetuin
vesiputous
on
Niagara
Yhdysvaltojen ja Kanadan rajalla.
[3]
Ilmasto ja kasvillisuus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pohjois-Amerikan ilmasto vaihtelee alueittain. Suurin osa mannerta on kosteaa, lukuun ottamatta Lounais-Yhdysvaltojen kuivaa vyöhykettä, Kalliovuorten altaita ja Koillis-Meksikoa.
Tornadoja
ilmenee laajalla alueella Keski-Yhdysvalloissa, ja mantereen eteläosiin kulkeutuu Karibianmereltä usein
hurrikaaneja
.
[1]
Keski-Amerikka sijaitsee
tropiikissa
. Alavilla alueilla ilmasto on kuumaa ja kosteaa, korkeammilla alueilla lauhkeaa.
[4]
Lehtipuut
viihtyvät hyvin Yhdysvaltain lauhkeissa itäosissa, Kaliforniassa kasvaa
nahkealehtistä kasvillisuutta
, ja Tyynenmeren rannikolla menestyvät kookkaat
puulajit
, kuten
punapuu
.
Subboreaalisella
alueella kasvaa
subboreaalista metsää
. Mantereen keskiosia peittää
preeria
. Pohjoisessa subboreaalisen vyöhykkeen pohjoispuolella Kanadassa ja
Alaskassa
on
tundrakasvillisuutta
.
Metsissä
elää muun muassa
hirviä
,
musta
- ja
harmaakarhuja
,
ilveksiä
ja
majavia
sekä erilaisia
kauriita
.
[1]
Keski-Amerikan kasvillisuus vaihtelee kosteiden alueiden metsistä kuivien alueiden pensaskasvillisuuteen.
[4]
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Esihistoria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pohjois-Amerikan ensimmäisten asukkaiden uskotaan olleen muinaisia aasialaisia kansoja, jotka siirtyivät
Siperiasta
Pohjois-Amerikkaan maanosan viimeisen jäätiköitymisvaiheen,
Wisconsin-jääkauden
aikana. He olivat nykyisten
Amerikan alkuperäiskansojen
,
eskimoiden
ja
intiaanien
esivanhempia.
[5]
Eurooppalaisten saapuminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ensimmäinen eurooppalaisten yritys asuttaa
Uusi maailma
tapahtui noin vuonna 1000 jaa., kun viikingit purjehtivat
Britteinsaarilta
Grönlantiin
ja perustivat sinne siirtokunnan. Sieltä he jatkoivat eteenpäin
Labradoriin
,
Baffininsaarelle
ja lopulta
Newfoundlandiin
, minne perustettiin
Vinland
-niminen siirtokunta. Jostain tuntemattomasta syystä Vinland kuitenkin hylättiin vain muutaman vuoden jälkeen. Vaikka viikingit eivät ikinä palanneet Pohjois-Amerikkaan, muut eurooppalaiset kuulivat heidän saavutuksistaan. Tarinat "Uuden maailman" löytämisestä ehkä herättivät uteliaisuutta eurooppalaisissa, mutta heillä ei ollut kiinnostusta tai resursseja lähteä sinne.
[6]
Ensimmäisen kerran viikinkien jälkeen Pohjois-Amerikan saavuttivat espanjalaiset, jotka nousivat vuonna 1565 maihin nykyisen
Floridan
St. Augustinen
alueella. Samalla kun intiaanit vastustivat eurooppalaisia pyrkimyksiä kerätä maata ja valtaa tänä aikana, he joutuivat taistelemaan uusia sairauksia vastaan, jotka olivat levinneet alueelle eurooppalaisten ja Afrikasta tuotujen orjien mukana ja joille heillä ei ollut vastustuskykyä.
[7]
Renessanssi, uudet kauppareitit ja uskonpuhdistus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vuosina 1000-1650 tapahtui
Euroopassa
toisiinsa liittyviä kehityskulkuja, jotka antoivat Amerikan tutkimiselle ja myöhemmälle asuttamiselle sysäyksen. Niitä kehityskulkuja olivat
protestanttinen uskonpuhdistus
ja sen jälkeen tullut
katolinen vastauskonpuhdistus
, pienten valtioiden yhdistäminen suuremmiksi,
renessanssi
, uusi
teknologia
merenkulussa
ja
laivanrakennuksessa
.
[6]
Väestö ja kulttuuri
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Väestö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pohjois-Amerikassa asui vuonna 2000 noin 462 miljoonaa ihmistä, joka on kahdeksan prosenttia koko maailman väestöstä. Suurin väestöryhmä ovat eurooppalaisten uudisasukkaiden jälkeläiset, jotka ovat enemmistönä Yhdysvalloissa, Kanadassa ja joissakin Keski-Amerikan maissa.
Afrikasta
tuotujen orjien jälkeläisiä on määrällisesti eniten Yhdysvalloissa ja suhteellisesti enemmistönä Belizessä ja joillain Karibian saarilla, kuten Haitilla. Maanosan alkuperäisasukkaita ovat
intiaanit
ja
eskimot
. Intiaaneja asuu suhteellisesti eniten Meksikossa ja muualla
Väli-Amerikassa
. Karibian intiaanit ovat jo kadonneet.
[8]
Kielet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pohjois-Amerikan puhutuimmat kielet ovat
englanti
ja
espanja
. Jonkin verran puhutaan myös
ranskaa
ja
hollantia
sekä
alkuperäisväestön
eri
intiaanikieliä
.
[1]
[4]
Maanosan pohjoisosissa puhutaan lisäksi
eskimokieliä
.
[9]
Uskonnot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kristinusko
on Pohjois-Amerikan suurin uskonto. Englanninkielisistä kristityistä suurin osa on
protestantteja
, ja espanjan- ja ranskankielisistä
roomalaiskatolisia
. Osa eurooppalaisperäisestä väestöstä on
idän ortodokseja
tai
juutalaisia
.
Inuiteilla
on omat perinteiset
šamaaniuskontonsa
, haitilaisilla afrikkalaisperäinen
voodoo
ja kuubalaisilla
santeria
.
[8]
Maat ja alueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Itsenäiset valtiot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maa tai alue
Pinta-ala
(km²)
Asukasluku
(arvio 7/2005)
Väestötiheys
(as./km²)
Pääkaupunki
Valtiomuoto
Viralliset kielet
Valuutta
Pohjois-Amerikka
Kanada
9 984 670
32 805 041
3,3
Ottawa
perustuslaillinen monarkia
ranska
,
englanti
Kanadan dollari
Meksiko
[10]
1 972 550
106 202 903
53,8
México
liittotasavalta
espanja
Meksikon peso
Yhdysvallat
9 826 630
308 651 528
31,4
Washington
liittovaltio
englanti
(de facto)
Yhdysvaltain dollari
Karibianmaat
Antigua ja Barbuda
443
68 722
155,1
St. John’s
parlamentaarinen demokratia, perustuslaillinen monarkia
englanti
Itä-Karibian dollari
Saint Vincent ja Grenadiinit
389
117 534
302,1
Kingstown
parlamentaarinen demokratia, perustuslaillinen monarkia
englanti
Itä-Karibian dollari
Trinidad ja Tobago
5 128
1 088 644
212,3
Port of Spain
tasavalta
englanti
Trinidadin ja Tobagon dollari
Jamaika
10 991
2 731 832
248,6
Kingston
parlamentaarinen demokratia, perustuslaillinen monarkia
englanti
Jamaikan dollari
Kuuba
110 860
11 346 670
102,4
Havanna
tasavalta
espanja
Kuuban peso
,
Kuuban vaihdettava peso
Saint Kitts ja Nevis
261
38 958
149,3
Basseterre
parlamentaarinen demokratia, perustuslaillinen monarkia
englanti
Itä-Karibian dollari
Saint Lucia
616
166 312
270,0
Castries
parlamentaarinen demokratia, perustuslaillinen monarkia
englanti
Itä-Karibian dollari
Bahama
13 940
301 790
21,6
Nassau
parlamentaarinen demokratia, perustuslaillinen monarkia
englanti
Bahaman dollari
Barbados
431
279 254
647,9
Bridgetown
parlamentaarinen demokratia, perustuslaillinen monarkia
englanti
Barbadoksen dollari
Dominica
754
69 029
91,6
Roseau
tasavalta
englanti
Itä-Karibian dollari
Dominikaaninen tasavalta
48 730
8 950 034
183,7
Santo Domingo
tasavalta
espanja
Dominikaanisen tasavallan peso
Grenada
344
89 502
260,2
St. George’s
parlamentaarinen demokratia, perustuslaillinen monarkia
englanti
Itä-Karibian dollari
Haiti
27 750
8 121 622
292,7
Port-au-Prince
tasavalta
ranska
,
haitin kreoli
Haitin gourde
Keski-Amerikka
Belize
22 966
279 457
12,2
Belmopan
perustuslaillinen monarkia, parlamentaarinen demokratia
englanti
Belizen dollari
Costa Rica
51 100
4 016 173
78,6
San José
tasavalta
espanja
Costa Rican colón
El Salvador
21 040
6 704 932
318,7
San Salvador
tasavalta
espanja
Yhdysvaltain dollari
Guatemala
108 890
14 655 189
134,6
Guatemala
tasavalta
espanja
quetzal
Honduras
112 090
6 975 204
62,2
Tegucigalpa
tasavalta
espanja
Hondurasin lempira
Nicaragua
129 494
5 465 100
42,2
Managua
tasavalta
espanja
córdoba
Panama
Panama sijaitsee maantieteellisesti suurimmaksi osaksi Pohjois-Amerikassa.
Panaman kannaksen
itäinen osa Panamasta kuuluu
Etelä-Amerikkaan
.
75  420
3   360  474
38 / km²
Panama
tasavalta
espanja
Panaman balboa
Itsehallintoalueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Valtio
Pinta-ala (km²)
Asukasluku
Asukastiheys (km²)
Pääkaupunki
Emämaa
Bermuda
53
65 365
1 233,3
Hamilton
Britannia
Anguilla
102
13 254
129,9
The Valley
Britannia
Bonaire
288
14 006
246,3
Kralendijk
Alankomaat
Aruba
193
71 566
370,8
Oranjestad
Alankomaat
Saba
13
1 424
109,5
The Bottom
Alankomaat
Sint Eustatius
21
3 100
147,6
Oranjestad
Alankomaat
Sint Maarten
24
40 917
1 704
Philipsburg
Alankomaat
Brittiläiset Neitsytsaaret
153
22 643
148,0
Road Town
Britannia
Caymansaaret
262
44 270
169,0
George Town
Britannia
Grönlanti
2 166 086
56 375
0,026
Nuuk
Tanska
Guadeloupe
1 780
448 713
252,1
Basse-Terre
Ranska
Puerto Rico
9 104
3 916 632
430,2
San Juan
Yhdysvallat
Martinique
1 100
432 900
393,5
Fort-de-France
Ranska
Montserrat
102
9 341
91,6
Plymouth
,
Brades
[11]
Britannia
Navassa
5
Yhdysvallat
Turks- ja Caicossaaret
430
20 556
47,8
Cockburn Town
Britannia
Yhdysvaltain Neitsytsaaret
352
108 708
308,8
Charlotte Amalie
Yhdysvallat
Saint-Pierre ja Miquelon
242
7 012
29,0
Saint-Pierre
Ranska
Katso myös:
Luettelo Pohjois-Amerikan maista asukasluvun mukaan
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
↑
↑
a
b
c
d
↑
a
b
c
d
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Pohjois-Amerikka
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Collins Hart
Henkilötiedot
Syntynyt
4. syyskuuta
1985
(ikä 38)
Kansalaisuus
Suomi
Yleisurheilija
Laji
aitajuoksu
Seura
Lahden Ahkera
Ennätykset
400 m aj
: 51,30 (2008)
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Collins Hart
(s.
4. syyskuuta
1985
) on
suomalainen
entinen
aitajuoksija
. Hänen seuransa oli
Lahden Ahkera
, ja häntä valmensi Aleksander Grahov ja vuonna 2006 Seppo Haavisto.
[1]
Hart voitti hopeaa Kalevan kisojen
400 metrin aitajuoksussa
Jyväskylässä vuonna
2006
ajalla 51,80 s. Samana vuonna Hart voitti myös
Viestijuoksun Suomen-mestaruuden
4 × 400 metrin viestijuoksussa
juosten seuransa kolmannen osuuden. Hyvä kausi täydentyi
Suomi-Ruotsi-maaotteluedustukseen
, jossa hän sijoittui kolmanneksi ajalla 52,21 s.
[1]
Hart lopetti uransa kauden 2009 jälkeen vain 23-vuotiaana.
Henkilökohtaiset ennätykset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Laji
Aika
Paikka
Päivä
[1]
400 m aj
51,30
Troy
,
Yhdysvallat
27.4.2008
400 m
48,95
Hämeenlinna
18.8.2005
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Antti Korpi
Luoja(t)
Ilkka Remes
Ensi-
esiintyminen
romaani
Ikiyö
(2003)
Kustantaja
WSOY
Henkilötiedot
Ammatti
poliisi
Sukupuoli
mies
Kotipaikka
Porvoo
Asuinpaikka
Bryssel
Suhteet
Puoliso(t)
Soile Korpi
Lapset
Aaro Korpi
Antti Korpi
on fiktiivinen henkilö, joka esiintyy useissa
Ilkka Remeksen
kirjoissa.
Sisällys
1
Työ
2
Yksityiselämä
3
Kirjat
4
Aiheesta muualla
Työ
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Antti Korpi on ammatiltaan
poliisi
. Hän työskentelee etsivänä
Euroopan unionin
terrorismin
vastaiseen työhön keskittyvässä rikostiedusteluyksikössä
Brysselissä
. Työnsä takia hän matkustelee usein ympäri
Eurooppaa
ja joutuu vaarallisiin tilanteisiin. Aiemmin Korpi on työskennellyt
Suomessa
Keskusrikospoliisissa
ja
SUPO
:ssa. Hänet tunnetaan töissä rehellisyydestään ja rohkeudestaan. Korpi joutuu kuitenkin usein töissä kiistoihin ja vaikeuksiin itsepäisyytensä ja suorapuheisuutensa takia.
Yksityiselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Antti Korpi asuu Brysselissä. Hänellä on murrosikäinen poika
Aaro Korpi
, joka on Remeksen nuortenkirjojen päähenkilö. Antin puoliso Soile Korpi työskentelee fyysikkona
CERN
:n tutkimuslaitoksessa. Antti Korven äiti asuu
Porvoossa
, jossa Korpi käy usein häntä tapaamassa. Korven isä on entinen SUPO:n agentti.
Kirjat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ikiyö
(2003)
Piraatit
(2003)
Hiroshiman portti
(2004)
Musta kobra
(2004)
Nimessä ja veressä
(2005)
6/12
(2006)
Isku ytimeen
(2009)
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämä
kirjallisuuteen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Bernard Joseph McLaughlin vuonna 1988.
Bernard Joseph McLaughlin
(
19. marraskuuta
1912
Buffalo
,
New York
-
5. tammikuuta
2015
Kenmore, Tonawanda, New York
[1]
) oli
yhdysvaltalainen
roomalaiskatolinen
piispa
. Hänet vihittiin
papiksi
Buffalon hiippakuntaan
21. joulukuuta
1935
ja nimitettiin sen
vihkipiispaksi
sekä Motulan
titulaaripiispaksi
28. joulukuuta
1968
. Piispaksi vihkiminen seurasi
6. tammikuuta
1969
. Pääkonsekraattorina toimi paavi
Paavali VI
, jota avustivat
Sergio Pignedoli
ja
Ernesto Civardi
.
[2]
McLaughlin erosi Buffalon vihkipiispan tehtävistä
5. tammikuuta
1988
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
Tämä
pappiin
tai
piispaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Anna Moring
Moring vihreiden puoluekokouksessa kesäkuussa 2023.
Henkilötiedot
Syntynyt
7. joulukuuta
1978
(ikä 44)
Poliitikko
Puolue
Vihreät
Asema
puoluesihteeri
Kotipaikka
Helsinki
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Anna Raisa Aurora Moring
(s.
7. joulukuuta
1978
) on sateenkaariperheitä tutkinut yhteiskuntatieteilijä ja
vihreiden
puoluesihteeri (2023-). Hän on koulutukseltaan filosofian tohtori
sukupuolentutkimuksesta
. Hän on toiminut aiemmin
Vihreiden naisten
toiminnanjohtajana vuosina 2010-2011 sekä johtavana asiantuntijana Monimuotoiset perheet -verkostossa. Moring valmistui
naistutkimuksen
maisteriksi ensimmäisenä Suomessa vuonna 2005.
[1]
Yksityiselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Moring asuu puolisonsa ja neljän teini-ikäisen lapsen kanssa.
[2]
Hän on kuvannut perhettään sateenkaari-, ero- ja apilaperheeksi.
[3]
Anna Moringin isä on toimittaja ja professori
Tom Moring
ja äiti Helsingin Sanomien kulttuuritoimittaja Kirsikka Moring.
[3]
[4]
[5]
Poliittinen ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Moring oli vihreiden ehdokkaana
eurovaaleissa 2009
sekä
eduskuntavaaleissa 2011
.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
Edeltäjä:
Veli Liikanen
Vihreän liiton puoluesihteeri
2023
-
Seuraaja:
-Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
1. FC Slovácko
Koko nimi
1. FC Slovácko
Perustettu
1927
Kaupunki
Uherské Hradiště
Kenttä
Městský fotbalový stadion Miroslava Valenty
- kapasiteetti
8 121
[1]
Sarja
Synot liga
Päävalmentaja
Michal Kordula
[2]
}}
Kotipeliasu
}}
Vieraspeliasu
1. FC Slovácko
on
jalkapalloseura
Uherské Hradištěn
kaupungista. Seura pelaa kaudella 2018-2019 Tšekin korkeimmalla sarjatasolla
Synot ligassa
.
[3]
1. FC Slovácko on perustettu vuonna 1927.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
Synot ligan
joukkueet kaudella 2018-2019
Baník Ostrava
•
Bohemians 1905
•
Dukla Praha
•
Fastav Zlín
•
Jablonec
•
Karviná
•
Mladá Boleslav
•
Opava
•
Příbram
•
Sigma Olomouc
•
Slavia Praha
•
Slovácko
•
Slovan Liberec
•
Sparta Praha
•
Teplice
•
Viktoria Plzeň
Tämä
urheiluun
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Venäjän keisari
Aleksanteri II:n
audienssi vuonna 1866.
Keisari  pyhävaltaistuin kuvattuna
Suomen kansallismuseossa
.
Audienssi
on
valtionpäämiehen
kutsusta toteutettava kutsutilaisuus. Termiä käytetään lähinnä
monarkioissa
.
Tapaamisella tarkoitetaan muodollisesti arvokasta ja merkityksellistä kahden tai useamman henkilön välistä vastaanottoa tai puheillepääsyä, joka toimitetaan juhlallisen
seremonian
yhteydessä. Tilaisuus suoritetaan toteutuneiden
tapojen
sekä
kulttuuristen perinteiden
muodollisuuksia noudattamalla.
Sisällys
1
Tilaisuuden toimitus
2
Pukukoodin nykyinen käytäntö
3
Valtioiden vastaaottoja
4
Galleria
5
Lähteet
6
Aiheesta muualla
Tilaisuuden toimitus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tilaisuus suoritetaan kulloinkin sovitussa paikassa kuten hallitsijan
kabinetissa
tai
kuninkaanlinnan
avoimessa
salissa
. Toimitus tapahtuu perinteiden mukaan
riittinä
hallitsijan
valtaistuimen
edessä, ja läsnäolevien tulee noudattaa tarkkaa
pukukoodia
.
Pukukoodin nykyinen käytäntö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Nykyisin pukeutumiskoodia noudattavat lähinnä vain
diplomaatit
, eikä perinteinen pukeutuminen ole enää pakollista.
Valtioiden vastaaottoja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomen lähetyskunnan audienssi  30. marraskuuta 1808
[1]
.
Galleria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Paavi
Johannes XXIII
:n audienssi.
Paavi
Pius V
:n audienssi
Toscanan
herttualle
Cosimo I de’ Medicille
.
Bacchuksenpatsaan
alla suorititettu audienssi.
Henkilöt kuvattuna
Assurnasirpal II
:n audienssilla.
kuningas
Ludvig XVI
:n audienssi
Versailles’n palatsissa
.
Osmanien
sulttaani
Selim III
:n audienssi vuonna 1789.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Viitattu 23.5.2022
Viitattu 23.5.2022Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tanja
Nimipäivä
- suomenkielinen
13. lokakuuta
- ruotsinkielinen
13. lokakuuta
- ortodoksinen
12. tammikuuta
Muunnelmia
Taina
,
Taija
Vastineita eri kielissä
Tatjana
Nimen alkuperä
Tatiana
Tanja
on naisen
etunimi
. Suomessa Tanjan
nimipäivä
on
13. lokakuuta
.
Nimi Tanja on lyhentymä nimestä
Tatjana
. Se perustuu
latinankieliseen
naisen nimeen Tatiana, jonka maskuliininen vastine on Tatianus. Nimien taustalla on roomalainen sukunimi Tatius, jonka merkitys on epäselvä.
[1]
Nimi Tatiana tuli tunnetuksi 200-luvulla kuolleen
Pyhän Tatianan
välityksellä. Hän oli jalosukuinen
kristitty
, joka toimi Rooman seurakunnan
diakonissana
. Hän koki
marttyyrikuoleman
kieltäydyttyään uhraamasta muiden uskontojen jumalille.
[1]
Digi- ja väestötietoviraston
tietojen mukaan nimi Tanja on Suomessa annettu 1900-luvun alusta vuoden 2019 loppuun mennessä 12 384 henkilölle.  Suosituimmillaan nimi on ollut 1960- ja 1970-luvuilla, jolloin sen sai 6 634 henkilöä.
[2]
Tanjasta on myös nimimuunnelmia, kuten
Taina
,
Taija
ja
Tania
.
Sisällys
1
Tunnettuja Tanjoja
1.1
Kuvitteellisia Tanjoja
2
Lähteet
3
Aiheesta muualla
Tunnettuja Tanjoja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tanja, oik.
Tatjana Mihhailova
(s. 1983), vironvenäläinen poplaulaja
Tanja Damaske
(s. 1971), saksalainen keihäänheittäjä
Tanja Dangalakova
(s. 1964), bulgarialainen uimari
Tanja Eteläaho
(s. 1979), suomalainen lentopalloilija
Tanja Fajon
(s. 1971), slovenialainen poliitikko ja europarlamentaarikko
Tanja Frank
(s. 1993), itävaltalainen kilpapurjehtija
Tanja Frieden
(s. 1976), sveitsiläinen lumilautailija
Tanja Jänicke
(1968-2022), sisustusarkkitehti ja palvelumuotoilija
Tanja Jääskeläinen
, suomalainen diplomaatti
Tanja Kari
(s. 1971), suomalainen vammaisurheilija
Tanja Karpela
, o.s.
Vienonen
, ent.
Saarela
(s. 1970), Suomen entinen kulttuuriministeri ja
Miss Suomi
1991
Tanja Komulainen
, o.s.
Mäkinen
(s. 1980), suomalainen kiekonheittäjä
Tanja Kotoaro
(s. 1997), suomalainen jalkapallomaalivahti
Tanja Kylliäinen
(s. 1993), suomalainen uimari
Tanja Lainio
, suomalainen laulaja
Tanja Larsson
(s. 1977), tanskalainen sosiaalidemokraattinen poliitikko
Tanja Leinonen
(s. 1975), suomalainen korkeushyppääjä
Tanja Lorentzon
(s. 1971), ruotsinsuomalainen näyttelijä ja dramaturgi
Tanja Matikainen
(s. 1974), suomalainen kunnanjohtaja
Tanja Muravskaja
(s. 1978), virolainen kuvataiteilija
Tanja Nijmeijer
(s. 1978), alankomaalainen vasemmistoaktivisti
Tanja Niskanen
(s. 1992), suomalainen jääkiekkoilija ja olympiamitalisti
Tanja Ostojić
(s. 1972), serbialainen performanssitaiteilija
Tanja Poutiainen-Rinne
(s. 1980), suomalainen alppihiihtäjä
Tanja Reichert
(s. 1980), kanadalainen näyttelijä
Tanja Ribič
(s. 1968),  slovenialainen laulaja ja näyttelijä
Tanja-Lotta Räikkä
(s. 1962), suomalainen näyttelijä ja laulaja
Tanja Sanila
(s. 1979), Saamelaiskäräjien jäsen
Tanja Savitševa
(1930-1944), neuvostoliittolainen Leningradin piirityksen aikana päiväkirjaa pitänyt tyttö
Tanja Saxell
(s. 1982), suomalainen taloustieteilijä
Tanja Szewczenko
(s. 1977), saksalainen taitoluistelija
Tanja Tuomi
(s. 1996), suomalainen tennispelaaja
Tanja Vehniäinen
(s. 1976), suomalainen pesäpalloilija
Tanja Äärelä
(s. 1976), suomalainen erityispedagogiikan professori
Kuvitteellisia Tanjoja
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tanja Jääskeläinen
, hahmo televisiosarjassa
Salatut elämät
Tanja Tavis, päähenkilö
Tuija Lehtisen
nuortenkirjassa
Tanja Tavis, Jäkälärinteen 9 D
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Tanja
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Isak (Iisakki) Reinhold Valavaara
(
19. joulukuuta
1871
Laihia
-
23. huhtikuuta
1953
Vaasa
) oli suomalainen konttoripäällikkö ja
sosialidemokraattien
kansanedustaja.
[1]
Valavaaran vanhemmat olivat
mäkitupalainen
Kustaa Wallenius ja Maria Jokela. Hän työskenteli aluksi rakennus- ja kirvesmiehenä Turussa ja Vaasassa. Valavaara oli
Vaasan työväenyhdistyksen
kirjastonhoitajana 1903-1906, Vaasan työväestön sanomalehti Oy:n taloudenhoitajana 1906-1920, Vaasan työväenyhdistyksen rahastonhoitajana 1907-1908 ja 1923 sekä
Työväen Osuusliikkeen
konttoripäällikkönä Vaasassa 1920-1927.
[1]
Valavaara oli kansanedustajana 1919-1920 edustaen
Vaasan läänin eteläistä vaalipiiriä
. Hänet vapautettiin edustajantoimesta sairauden vuoksi lokakuussa 1920 ja hänen tilalleen eduskuntaan tuli sosialidemokraattien
Hilda Hannunen
.
[1]
Iisakki Valavaara oli naimisissa vuodesta 1899 Maria Aaltosen kanssa.
[1]
Iisakki Valavaaran veli oli sosialidemokraattien kansanedustaja
Nestori Valavaara
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
dWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kauneuden historia
Storia della bellezza
Alkuperäisteos
Kirjailija
Umberto Eco
,
Girolamo de Michele
(toim.)
Genre
estetiikka
Kustantaja
Bompiani
Julkaistu
2004
Suomennos
Suomentaja
Pekka Tuomisto
Kustantaja
WSOY
Julkaistu
2008
Ulkoasu
sidottu
Sivumäärä
438
978-951-0-31910-9
Löydä lisää kirjoja
Kirjallisuuden teemasivulta
Kauneuden historia
(
ital.
Storia della bellezza
) on
Umberto Econ
ja
Girolamo de Michelen
toimittama kirja vuodelta 2004. Kirjassa on 300 värikuvaa. Pekka Tuomiston suomennos ilmestyi 2008
WSOY
:n kustantamana.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
John Armstrong:
. The Independent 12.11.2004.
(englanniksi)
Mike Phillips:
. The Guardian 29.1.2005.
(englanniksi)
Anna Kortelainen:
. Turun Sanomat 28.9.2008.
Mirkka Lappalainen:
. Helsingin Sanomat 18.9.2008.
Marjatta Ripsaluoma:
.
Tämä
kirjaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Christopher Tärnström
Henkilötiedot
Syntynyt
1711
Funbo
,
Uplanti
,
Ruotsi
Kuollut
12. joulukuuta
1746
(34-35 vuotta)
Pulo Condor, nykyisin
Côn Đảo
,
Vietnam
Kansalaisuus
Ruotsi
Koulutus ja ura
Tutkinnot
Uppsalan yliopisto
Väitöstyön ohjaaja
Carl von Linné
Tutkimusalue
luonnontiede
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Christopher Tärnström
(
1711
Funbo
,
Uplanti
,
Ruotsi
-
4. joulukuuta
1746
Pulo Condor, nykyisin
Côn Đảo
,
Vietnam
) oli ruotsalainen luonnontutkija,
pappi
ja
tutkimusmatkailija
. Hän oli yksi
Linnén
apostoleista.
Tärnström opiskeli
Uppsalan yliopistossa
ja valmistui papiksi 1739. Hän toimi opettajana
Vaxholmissa
ja
Östhammarissa
, kunnes meni opiskelemaan
kasvitiedettä
Uppsalaan. Carl von Linné oli hänen opettajanaan.
Vuonna 1746 Tärnström jätti perheensä ja värväytyi ruotsalaiseen
Calmar
iin laivapapiksi. Hän oli ensimmäinen Linnén apostoleista, joka lähti merentakaisiin maihin tutkimusmatkalle. Papin tehtävien lisäksi hänen oli tarkoitus tehdä tieteellisiä mittauksia ja hankkia
teepensaita
tai niiden siemeniä.
Calmar
purjehti Afrikan ympäri määränpäänä
Kanton
, jonne se ei kuitenkaan vaikeiden sääolojen takia päässyt, vaan jäi talveksi Pulo Condorin saaristoon nykyisen Vietnamin edustalle. Tärnström suoritti siellä tarkkoja havaintoja ja piti päiväkirjaa, joka myöhemmin julkaistiin nimellä
En resa mellan Europa och Sydostasien år 1746
. Hän kuoli
malariaan
joitakin viikkoja sairasteltuaan. Matkan aikana hänelle myönnettiin Uppsalassa tohtorin arvo. Linné joutui maksamaan leskelle ja orvoille elatusmaksua.
Petrus Ekerman
ohjasi Tärnströmin väitöskirjan Uppsalassa 1745. Väitöksen aiheena oli
Ahvenanmaan
luonto ja
linnusto
(
Dissertatio Academica de Alandia Maris Baltici Insula
).
Tärnströmin nimeämien kasvien tieteellisen nimen perässä käytetään nimen jälkeen liitettävää
auktorilyhennettä
Tärnström
.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lehikoinen, Esa; Lemmetyinen, Risto; Vuorisalo, Timo & Kivistö, Sari 2009: Suomen lintutieteen synty - Turun Akatemian aika. Faros, Turku. Gummerus Kirjapaino Oy, Jyväskylä.
ISBN 978-952-5710-04-5
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Robin Woodsin ja hänen vaimonsa Henrietan hautakivi
Worcesterin tuomiokirkon
yhteydessä.
Robert ”Robin” Woods
(
1914
-
1997
) oli
brittiläinen
anglikaanisen kirkon
pappi, joka toimi
Worcesterin piispana
vuosina 1971-1981.
[1]
Woods sai pappisvihkimyksen syyskuussa 1939.
Toisen maailmansodan
aikaan hän palveli sotilaspastorina. Myöhemmin hän työskenteli arkkidiakonina
Singaporessa
ja
Sheffieldissä
. Vuonna 1962 Woods siirtyi
kuningatar Elisabet II:n
kutsusta ”Windsorin dekaaniksi” eli
Windsorin linnassa
sijaitsevan
Pyhän Yrjön kappelin
hengelliseksi johtajaksi. Hän toimi tässä tehtävässä lähes kymmenen vuotta.
[1]
[2]
Windsorissa Woods tutustui
Britannian kuningasperheeseen
ja ystävystyi erityisesti kuningattaren puolison,
prinssi Philipin
kanssa. Woods ja Philip perustivat yhdessä linnan alueelle St. George’s House -nimisen oppimiskeskuksen, johon pappien ja muiden yhteiskunnallisten toimijoiden oli mahdollista kokoontua keskustelemaan sekä uskonnollisista että maallisista aiheista. St. George’s House avattiin lokakuussa 1966.
[1]
[3]
Woods lähti Windsorista Worcesterin piispaksi vuonna 1971 ja jäi eläkkeelle vuonna 1981.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Oniferi
(Onièri)
Sijainti Nuoron maakunnassa
Oniferi
Koordinaatit:
Valtio
Italia
Alue
Sardinia
Maakunta
Nuoro
Pinta-ala
- Kokonaispinta-ala
35,67
[1]
km²
Korkeus
478 m
Väkiluku
902
[2]
Aikavyöhyke
UTC+1
-
Kesäaika
UTC+2
Postinumero
08020
Suuntanumero(t)
0784
Rekisterikilpi
NU
Oniferi
(
sardiksi
Onièri
) on kaupunki ja kunta
Italiassa
Sardinian hallintoalueella
Nuoron maakunnassa
. Kunnassa on arviolta 902 asukasta (vuonna 2016)
[2]
ja sen pinta-ala on 35,67 neliökilometriä
[1]
. Se sijaitsee 478 metrin korkeudella merenpinnan yläpuolella.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Oniferi
Wikimedia Commonsissa
Nuoron maakunta
Aritzo
|
Arzana
|
Atzara
|
Austis
|
Bari Sardo
|
Baunei
|
Belvì
|
Birori
|
Bitti
|
Bolotana
|
Borore
|
Bortigali
|
Cardedu
|
Desulo
|
Dorgali
|
Dualchi
|
Elini
|
Fonni
|
Gadoni
|
Gairo
|
Galtellì
|
Gavoi
|
Girasole
|
Ilbono
|
Irgoli
|
Jerzu
|
Lanusei
|
Lei
|
Loceri
|
Loculi
|
Lodine
|
Lodè
|
Lotzorai
|
Lula
|
Macomer
|
Mamoiada
|
Meana Sardo
|
Noragugume
|
Nuoro
|
Oliena
|
Ollolai
|
Olzai
|
Onanì
|
Onifai
|
Oniferi
|
Orani
|
Orgosolo
|
Orosei
|
Orotelli
|
Ortueri
|
Orune
|
Osidda
|
Osini
|
Ottana
|
Ovodda
|
Perdasdefogu
|
Posada
|
Sarule
|
Silanus
|
Sindia
|
Siniscola
|
Sorgono
|
Talana
|
Tertenia
|
Teti
|
Tiana
|
Tonara
|
Torpè
|
Tortolì
|
Triei
|
Ulassai
|
Urzulei
|
Ussassai
|
Villagrande StrisailiWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kuivaniemi
Kuivaniemi
Koordinaatit:
Valtio
Suomi
Maakunta
Pohjois-Pohjanmaa
Kunta
Ii
Hallinto
- Asutustyyppi
Kylä
Aikavyöhyke
UTC+2
-
Kesäaika
UTC+3
Postinumero
95110
Kuivaniemen kirkko.
Kuivaniemi
on
kylä
ja kyläkeskus
Iin
kunnassa. Se on entisen
Kuivaniemen
kunnan
kirkonkylä
ja sijaitsee noin 35 kilometriä Iin keskustaajamasta pohjoiseen.
Kylässä sijaitsee vuonna 1872 valmistunut
Kuivaniemen kirkko
.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Asemakylä
Ii
Kylät
Alaranta
·
Iin Asemankylä
·
Kuivaniemen Asemakylä
·
Halttula
·
Iin Hamina
·
Illinsaari
·
Jakkukylä
·
Jokikylä
·
Koni
·
Kuivaniemi
·
Laitakari
·
Luola-aapa
·
Meriläisenperä
·
Myllykangas
·
Nyby
·
Oijärvi
·
Ojakylä
·
Olhava
·
Paasonperä
·
Pohjois-Ii
·
Sorosenperä
·
Vuornos
·
Väli-Olhava
·
Yli-Olhava
·
Yliranta
Liikenne
Iijoen rautatie- ja maantiesilta
·
Iin rautatieasema
·
Kuivaniemen rautatieasema
·
Lähessuon laituri
·
Myllykankaan rautatieasema
·
Olhavan rautatieasema
·
V. Alamäki
·
Veljekset Salmela
·
Yhdystie 8520
·
Yhdystie 8523
Vesistöt
Iijoki
·
Kivijoki
·
Kuivajoki
·
Muhojoki
·
Olhavanjoki
·
Oijärvi
Rakennukset ja rakennelmat
Iin kirjasto
·
Iin kirkko
·
Iin lukio
·
Iin pappila
·
Kestilän saha
·
Kuivaniemen kirkko
·
Nybyn lasitehdas
·
Pahkakosken voimalaitos
·
Raasakan voimalaitos
·
Ulkokrunnin loisto
·
Ulkokrunnin tunnusmajakka
Muuta Iihin liittyvää
Hiastinlahti
·
IIK!!-kauhuelokuvafestivaali
·
Iin Energia
·
Iin vaakuna
·
Kruununsaari ja hautausmaa
·
Taidekeskus KulttuuriKauppila
·
Litokaira
·
Nimettömänmatala
·
Olhavan taistelu
·
Suurhiekka
·
Vatunki
Tämä
kylään
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jarenga
Jarenga-jokea Bogoslovon kylän lähellä.
Laskupaikka
Vytšegda
Pituus
281
km
Virtaama
48,8
m³
/
s
Valuma-alue
5 140
km²
Jarenga
(
ven.
Я́ренга
,
komiksi
Еринь
,
Jerin
[1]
) on
Vienanjoen
vesistöön kuuluvan
Vytšegdan
sivujoki
Komin tasavallassa
ja
Arkangelin alueella
Venäjällä
. Sen pituus on 281 kilometriä, valuma-alueen laajuus 5 140 neliökilometriä ja keskimääräinen virtaus 23 kilometrin päässä joen suusta 48,8 kuutiometriä sekunnissa.
[2]
Joen suussa sijaitsee
Jarenskin
piirikeskus.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Käsikäyttöinen kahvimylly.
Kahvimylly sisäpuolelta.
Kahvimylly
on
kahvin
valmistuksessa käytettävä laite, jolla kahvipapuja jauhetaan jauheeksi. Kahvimyllyssä on yleensä joko levyterä tai kartioterä. Levyterä pyörii ja leikkaa pavut pieniksi paloiksi, ja kartioterä jauhaa pavut. Levyteräiset kahvimyllyt ovat edullisia, mutta niillä syntyy usein epätasainen jauhatus, eikä niillä yleensä saada aikaan tarpeeksi hienoa jauhatusta
espressoon
tai
turkkilaiseen kahviin
. Kartioteräisen myllyn jauhatuskarkeutta pystyy säätelemään, joten sillä pystyy jauhamaan kahvia joka tarkoitukseen.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Kahvimylly
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee palloilija ja upseeri Heikki Loikkasta. Taloustieteilijä
Heikki A. Loikkanen
on hänen poikansa.
Heikki Juhana Loikkanen
(
30. maaliskuuta
1914
Parikkala
-
16. lokakuuta
1967
Mikkeli
) oli suomalainen everstiluutnantti ja
pesä
- sekä
jääpalloilija
.
Loikkanen pelasi pesäpalloa
Itä-Länsi-ottelussa
viidesti peräkkäin 1932-1936 ja palkittiin parhaana lyöjänä 1936. Loikkasen seura oli
Viipurin Pallonlyöjät
.
Jääpallossa Loikkanen saavutti Suomen mestaruuden
1932
ja
1933
(
Viipurin Sudet
) ja pelasi kuusi A-maaottelua.
Loikkanen valmistui
Kadettikoulusta
upseeriksi vuonna 1938 ja
Sotakorkeakoulusta
yleisesikuntaupseeriksi vuonna 1951. Hän osallistui
talvi
- ja
jatkosotaan
ilmatorjuntaupseerina ja jatkoi sodan jälkeen uraansa Ilmatorjuntarykmentti 1:ssä ja Ilmatorjuntarykmentti 2:ssa. Loikkanen oli vuosina 1954-1957
Suomen Moskovan-suurlähetystön
sotilasasiamiehen
apulaisena, vuosina 1957-1961 pääesikunnan ulkomaatoimiston päällikkönä ja vuosina 1961-1967 Mikkelin sotilaspiirin päällikkönä. Hänet ylennettiin everstiluutnantiksi vuonna 1957.
Sisällys
1
Saavutukset
1.1
Pesäpalloilijana
1.2
Jääpalloilijana
2
Lähteet
2.1
Viitteet
Saavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pesäpalloilijana
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1 SM-pronssi: 1933
[1]
5
Itä-Länsi-ottelua
: 1932-1936
[2]
Jääpalloilijana
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
2 SM-kultaa: 1932 ja 1933
2 SM-hopeaa:
1935
ja
1941
3 SM-pronssia:
1934
,
1936
ja
1937
6 A-maaottelua ja 1 B-maaotttelua
SM-sarjan maalikuningas 1933 (5 maalia) ja
1938
(jaettu maalikuninkuus 9 maalilla)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(maksullinen artikkeli) Helsingin Sanomat 17.10.1967, HS Aikakone. Viitattu 4.4.2018.
Rantala, Risto; Siukonen, Markku; & Tukiainen, Seppo (toim.):
Urheilumme kasvot 3
, s. 1191.    Oy Scandia Kirjat Ab, 1973.
Anttinen, Pekka:
Karjalan narukerä kierii
, s. 58.    Botnia-69 ry, 2010.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Aaltoharmomittari
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Eläinkunta
Animalia
Pääjakso:
Niveljalkaiset
Arthropoda
Alajakso:
Kuusijalkaiset
Hexapoda
Luokka:
Hyönteiset
Insecta
Lahko:
Perhoset
Lepidoptera
Alalahko:
Glossata
Osalahko:
Erilaissuoniset
Heteroneura
Yläheimo:
Mittarimaiset
Geometroidea
Heimo:
Mittarit
Geometridae
Suku:
Alcis
Laji:
repandata
Kaksiosainen nimi
Alcis repandata
Linnaeus
, 1758
Synonyymit
Alcis repandatus
Katso myös
Aaltoharmomittari Wikispeciesissä
Aaltoharmomittari Commonsissa
Aaltoharmomittari
(
Alcis repandata
) on
mittareiden
heimoon kuuluva perhoslaji.
Sisällys
1
Kuvaus
2
Levinneisyys ja elinympäristö
3
Biologia
4
Alalajit ja muodot
5
Galleria
6
Lähteet
6.1
Viitteet
7
Aiheesta muualla
Kuvaus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aikuinen koi
Aaltoharmomittarin
siipien
väli on 30-45 mm.
[1]
Lajin väritys vaihtelee suuresti. Tyypillisesti se on harmaa tai, mutta sen kyljessä voi olla mustia juovia. Usein sillä on leveä musta juova myös etusiipien kohdalla.
Melanistiset
muodot ovat myös yleisiä, etenkin teollisuusalueilla. Kaikissa paitsi tummimmissa variaatioissa tyypillisin piirre on vaalea siksak-viiva alasiiven yli.
Laji on melko samanlainen kuin
viistoharmomittari
(
Peribatodes rhomboidaria
).
Levinneisyys ja elinympäristö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aaltoharmomittari esiintyy yleisenä Euroopassa ja Lähi-idässä. Se elää lehti-, seka- ja havumetsissä, pensaikoissa, niityillä, soilla ja asutusalueilla ja esiintyy Alpeilla jopa 1800 metrin korkeudessa.
Biologia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Aaltoharmomittari lentää öisin kesä- ja heinäkuussa ja valo houkuttelee sitä luokseen.
[1]
Lajin
toukka
syö monien
puiden
ja muiden
kasvien
lehtiä
ja puiden pehmeää
kuorta
.
[1]
Laji talvehtii toukkana.
Alalajit ja muodot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Alalajeihin
ja eri muotoihin sisältyy seuraavat lajit:
[2]
Uros
Alcis repandata
f.
conversaria
Alcis repandata muraria
Alcis repandata repandata
Alcis repandata sodorensium
Alcis repandata f. conversaria
Alcis repandata f. nigricata
Galleria
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
toukka
Kotelo
imago
Asennettu näyte
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Chinery, Michael
Collins Guide to the Insects of Britain and Western Europe
1986 (Reprinted 1991)
Skinner, Bernard
Colour Identification Guide to Moths of the British Isles
1984
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(englanniksi)
- Biodiversity Heritage Library - Bibliography
Paolo Mazzei, Daniel Morel, Raniero PanfiliWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kimiko Date-Krumm
Henkilötiedot
Syntynyt
28. syyskuuta
1970
(ikä 53)
Kansalaisuus
Japani
Tennispelaaja
Pituus
163 cm
Paino
53 kg
Kätisyys
oikea
Ammattilaisena
1989-
Palkintorahat
3 988 378 USD
Kaksinpeli
Paras sijoitus
4. (13.11.1995)
Turnausvoittoja
8
Voitot/tappiot
450-268
Grand Slam -turnauksissa
Australian avoimet
välierät (1994)
Ranskan avoimet
välierät (1995)
Wimbledon
välierät (1996)
Yhdysvaltain avoimet
puolivälierät (1993, 1994)
Nelinpeli
Paras sijoitus
33. (24.8.1992)
Turnausvoittoja
6
Voitot/tappiot
184-142
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Kimiko Date-Krumm
(o.s.
Kimiko Date
,
jap.
クルム伊達公子
,
Kurumu Date Kimiko
; s.
28. syyskuuta
1970
Kioto
) on
japanilainen
tennispelaaja
. Hän on parhaimmillaan ollut
WTA
-maailmanlistalla neljäs. Kaksinpelissä Date-Krumm on voittanut urallaan kahdeksan WTA-turnausta ja selviytynyt kolme kertaa
Grand Slam
-turnauksen välieriin. Nelinpelissä hän on voittanut urallaan kuusi WTA-turnausta.
Sisällys
1
Ura
2
Turnausvoitot
2.1
Kaksinpeli (8)
2.2
Nelinpeli (3)
3
Lähteet
3.1
Viitteet
4
Aiheesta muualla
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kimiko Date-Krumm tehtyään paluun 12 vuoden tauon jälkeen.
Kimiko Date aloitti ammattilaisuransa maaliskuussa 1989. Seuraavan vuoden alussa hän nousi WTA-maailmanlistalla sadan parhaan joukkoon ja selvisi
Australian avoimissa
4. kierrokselle. Ensimmäistä kertaa WTA-turnauksen finaaliin hän selvisi vuonna 1991
Los Angelesissa
voitettuaan välierissä
Gabriela Sabatinin
. Finaalissa hän kuitenkin hävisi
Monica Selesille
erin 6-3 6-1.
Ensimmäisen WTA-turnausvoittonsa Date saavutti
Tokiossa
Japan Open Tennis Championships -turnauksessa huhtikuussa 1992 voitettuaan finaalissa belgialaisen
Sabine Appelmansin
. Turnausvoittonsa jälkeen hän nousi ensimmäistä kertaa maailmanlistalla 20 parhaan joukkoon. Hän osallistui myös
Barcelonan olympialaisiin
. Vuonna 1992 Women's Tennis Association valitsi Daten eniten vuoden aikana kehittyneeksi pelaajaksi (
engl.
Most Improved Player Award
).
Vuonna 1993 hän voitti samaisen turnauksen kuin edellisenä vuonna. Tällä kertaa finaalissa vastaan asettui
Stephanie Rottier
. Vuoden aikana hän myös selvisi kaksi kertaa WTA-turnauksen finaaliin Asia Women's Openissa ja Nichiray Ladies Cupissa.
Yhdysvaltain avoimissa
hän selvisi puolivälieriin saakka.
Date aloitti vakuuttavasti kauden 1994 voittamalla
Sydneyn
ATP-turnauksen finaalissa
Mary Joe Fernández
erin 6-4, 6-2. Australian avointen puolivälierissä Date voitti maailmanlistan nelosen
Conchita Martínezin
, mutta välierissä hävisi
Steffi Grafille
. Huhtikuussa hän voitti kolmannen kerran Japan Open -turnauksen.
Vuoden 1995 helmikuussa Date voitti
Toray Pan Pacific Open
-turnauksen. Turnauksen finaalissa hän voitti
Lindsay Davenportin
erin 6-1, 6-2. Lisäksi hän selvisi kolme kertaa vuoden aikana WTA-turnauksen finaaliin ilman menestystä. Date pääsi
Ranskan avoimissa
välieriin häviten
Arantxa Sánchez Vicariolle
ja
Wimbledonissa
puolivälieriin
Jana Novotnálle
. 13. marraskuuta hän saavutti maailmanlistan neljännen sijan.
Vuonna 1996 Date voitti Japan Open -turnauksen sekä kaksin- että nelinpelin. Wimbledonissa hän pääsi välieriin saakka, mutta hävisi
Steffi Grafille
. Elokuussa hän voitti
San Diegon
turnauksen.
Atlantan olympialaisissa
hän selvisi puolivälieriin.
Vuonna 2002 hän meni naimisiin saksalaisen moottoriurheilija
Michael Krummin
kanssa ja vaihtoi sukunimensä Date-Krummiksi.
Date-Krumm teki paluun kilpakentille vuonna 2008 voittaen kolme ITF-tason turnausta. Tammikuussa 2009 Date-Krumm selvisi karsintojen kautta
Australian avointen
pääsarjaan. Hän kuitenkin hävisi ensimmäisellä kierroksella virolaiselle
Kaia Kanepille
. Hän sai villin kortin
Wimbledonin tennisturnaukseen 2009
, mutta hävisi ensimmäisellä kierroksella tanskalaiselle
Caroline Wozniackille
. Syyskuussa 2009 hän voitti
Hansol Korea Open
-turnauksen Soulissa. Puolivälierissä hän voitti
Daniela Hantuchován
ja välierissä
Marija Kirilenkon
. Loppuottelussa hän voitti espanjalaisen
Anabel Medina Garriguesin
lukemin 6-3, 6-3. Hänestä tuli toiseksi vanhin WTA-turnauksen voittaja.
[1]
Ranskan avoimissa 2010
Date-Krumm voitti ensimmäisellä kierroksella entisen maailmanlistan ykköspelaaja
Dinara Safinan
, mutta hävisi toisella kierroksella
Jarmila Gajdosovalle
. Lokakuussa
Osakan
HP Openissa
hän voitti turnauksen ykkössijoitetun
Samantha Stosurin
ja kolmanneksi sijoitetun
Shahar Pe'erin
, mutta hävisi finaalin
Tamarine Tanasugarnille
.
[2]
Turnausvoitot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaksinpeli (8)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ennen vuotta 2009
Vuodesta 2009
Grand Slam
-turnaukset (0)
Olympiakullat (0)
WTA Championships (0)
Tier I (1/1)
Premier Mandatory (0/0)
Tier II (3/2)
Premier 5 (0/0)
Tier III (3/3)
Premier (0/0)
Tier IV & V (0/0)
International (1/1)
Nro
Pvm
Turnaus
Kenttä
Vastustaja
Tulos
1.
12. huhtikuuta
1992
Tokio
,
Japani
(Japan Open)
Kova
Sabine Appelmans
7-5, 3-6, 6-3
2.
11. huhtikuuta
1993
Tokio, Japani (Japan Open)
Kova
Stephanie Rottier
6-1, 6-3
3.
16. tammikuuta
1994
Sydney
,
Australia
Kova
Mary Joe Fernández
6-4, 6-2
4.
10. huhtikuuta
1994
Tokio, Japani (Japan Open)
Kova
Amy Frazier
7-5, 6-0
5.
5. helmikuuta
1995
Tokio, Japani (Pan Pacific)
Matto
Lindsay Davenport
6-1, 6-2
6.
21. huhtikuuta
1996
Tokio, Japani (Japan Open)
Kova
Amy Frazier
7-5, 6-4
7.
25. elokuuta
1996
San Diego
,
Yhdysvallat
Kova
Arantxa Sánchez Vicario
3-6, 6-3, 6-0
8.
27. syyskuuta
2009
Soul, Korean tasavalta
Kova
Anabel Medina Garrigues
6-3, 6-3
Nelinpeli (3)
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ennen vuotta 2009
Vuodesta 2009
Grand Slam
-turnaukset (0)
Olympiakullat (0)
WTA-mestaruudet (0)
Tier I (0)
Premier Mandatory (0)
Tier II (0/1)
Premier 5 (0)
Tier III (1/0)
Premier (0)
Tier IV & V (0)
International (2/3)
Nro
Pvm
Turnaus
Kenttä
Pari
Vastustaja
Tulos
1.
21. huhtikuuta
1996
Tokio, Japani (Japan Open)
Kova
Ai Sugiyama
Amy Frazier
Kimberly Po
7-6(6), 6-7(6), 6-3
2.
16. lokakuuta
2011
Osaka
, Japani (HP Open)
Kova
Zhang Shuai
Vania King
Jaroslava Švedova
7-5, 3-6, [11-9]
3.
15. huhtikuuta
2012
Kööpenhamina
,
Tanska
Kova (sisä)
Rika Fujiwara
Sofia Arvidsson
Kaia Kanepi
6-2, 4-6, [10-5]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Kimiko Date-Krumm
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Milton
(Town of Milton)
Miltonin kaupunki
Niagaran harjanteelta
.
Logo
Milton
Koordinaatit:
Valtio
Kanada
Provinssi
Ontario
Piirikunta
Halton
Perustettu
1818 (Martin’s Mills)
Kaupungiksi (town)
1857
Hallinto
- Hallinnon tyyppi
Miltonin kaupunginvaltuusto
- Pormestari
Gord Krantz
Pinta-ala
- Kokonaispinta-ala
366,61 km²
Väkiluku (2006)
53 939
-
Väestötiheys
147,1 as./km²
Aikavyöhyke
UTC-5
-
Kesäaika
UTC-4
Postinumero
L9T
Milton
on 53 939 asukkaan (2006) kaupunki
Ontarion
provinssin eteläosassa
Kanadassa
.
[1]
Milton sijaitsee
Haltonin piirikunnassa
, noin 40 kilometriä länteen
Torontosta
ja kuuluu sen
metropolialueeseen
sekä
Kultaisen hevosenkengän
talousalueeseen, joka on suurimmalta osaltaan tiheästi asuttua ja teollistunutta urbaania aluetta.
Miltonin väkiluku oli
Statistics Canadan
vuonna 2001 suorittamassa väestönlaskennassa 31 471. Vuoteen 2006 mennessä väkiluku oli kasvanut jo 53 939 asukkaaseen. Kaupungin väkiluku kasvoi kaikkiaan 71,4 prosenttia. Miltonin väestönkasvu oli vuosien 2001-2006 välillä Kanadan kaupungeista voimakkainta.
Kaupungin lounaispuolella sijaitsee laaja
Niagaran harjanne
, joka on
Unescon
Man and the Biosphere
-suojeluohjelmaan kuuluva
biosfäärialue
.
[2]
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ennen eurooppalaisten tuloa alueella asui
algonkin-intiaaneihin
kuuluvia
mississaugoja
. Brittiläiset ostivat maa-alueita intiaaneilta vuonna 1806, mikä mahdollisti sen asuttamisen. Alueen läpi
Torontosta
Londoniin
rakennettu
York Road
(nykyinen Hiway 5) avasi Toronton länsipuoliset seudun laajemmalle asutukselle. Vuonna 1817 Haltonin piirikunnan asukasluku oli jo 668 henkeä. Monet alueen ensimmäiset kylät perustettiin pienten paikallisten
valssimyllyjen
ympärille. Monet näistä pienistä kylistä autioituivat vuosia myöhemmin poikkeuksena vain Milton.
Newcastlesta
kotoisin olleet Jasper ja Sarah Martin hankkivat vuonna 1821 omistukseensa Miltonin läpi laskevan
Sixteen Mile Creek
-joen ja sitä ympäröivät alueet. He rakensivat joelle
vesimyllyn
, jonka palveluita he tarjosivat alueen muille viljelijöille. Vuosien saatossa Martinit laajensivat liiketoimintaansa
sahatoimintaan
,
potaskan
valmistukseen ja avasivat pienen kaupan. Vuoteen 1830 mennessä useimmat alueen asukkaat tunsivat perheen liiketoiminnan heidän nimensä perusteella ja asuinaluetta kutsuttiinkin aluksi nimellä
Martin’s Mills
. Vuonna 1837 kylän nimi muutettiin nykyiseen muotoonsa, Milton. Nimeksi ehdotettiin ensin Mill Town, mutta lopulta päädyttiin nykyiseen muotoon, joka annettiin kuuluisan runoilija
John Miltonin
kunniaksi.
Sahatoiminta oli noussut Miltonin suurimmaksi työllistäjäksi 1850-luvun alussa ohi valssimyllyjen. Vuonna 1850 alueella oli jo yhdeksäntoista sahaa, mutta vain kolme myllyä. Vuonna 1857 Miltonista tehtiin Haltonin piirikunnan keskus, ja se sai samalla
kaupunkioikeudet
(town), minkä seurauksena kaupungin väkiluku kasvoi voimakkaasti seuraavina vuosina. Vuonna 1877 kaupungin väkiluku oli jo 1 400 asukasta. Samana vuonna
Hamilton and North-Western Railway
rakensi ensimmäisen rautatieyhteyden Miltoniin ja toisen yhteyden vain kaksi vuotta myöhemmin
Credit Valley Railway
. Vuonna 1887 valmistui kaupungin ensimmäinen vesijohtoverkosto, joka sai alkunsa
Niagaran harjanteella
sijaitsevista lähteistä. Joitakin vuosia tämän jälkeen kaupunkiin perustettiin asukkaiden yhteisyrityksenä
vesivoimalaitos
tuottamaan sähkövoimaa. Piirikunta osti voimalaitoksen vuonna 1908, ja 1913 se liitettiin osaksi
Ontario Hydro-Power Commissionia
(nykyinen
Ontario Hydro
). Näistä teknisistä innovaatioista johtuen kaupunkiin perustettiin useita uusia teollisuusyrityksiä, joista todennäköisesti kuuluisin on
P. L. Robertsonin
kehittämiä
Robertson
(
neliö
)
ruuveja
valmistava tehdas.
[3]
Nykyisin turismi ja erityisesti Niagaran harjanteen alue on suosittua historiallista ja ekoturismialuetta.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Milton
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kilpirauhasperoksidaasi
eli
tyroperoksidaasi
tai
jodidiperoksidaasi
on
oksidoreduktaaseihin
kuuluva
entsyymi
. Entsyymi katalysoi
jodidi
-ionien hapettumista
jodiksi
ja muodostuneen jodin lisäystä
tyrosiiniin
ja edelleen kilpirauhashormonien
tyroksiinin
ja
trijodityroniinin
synteesiä. Kilpirauhasperoksidaasin
EC-numero
on EC 1.11.1.8.
[1]
[2]
[3]
Rakenne ja toiminta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kilpirauhasperoksidaasi on entsyymi, joka on selkärankaisilla aktiivinen
kilpirauhasessa
. Entsyymiä tavataan myös muilla eliöillä kuin selkärankaisilla. Kilpirauhasperoksidaasi on
glykoproteiini
eli sen aminohappoihin on liittynyt sokeriyksiköitä, jotka tässä tapauksessa ovat
mannoosi
ja
glukosamiini
. Ihmisen kilpirauhasperoksidaasi on rakenteeltaan kahdesta samanlaisesta alayksiköstä koostuva dimeeri, ja yhden alayksikön molekyylimassa on 90-100
kDa
. Entsyymi vaatii toimiakseen
koentsyymikseen
hemiryhmän
.
[1]
[2]
[3]
Kilpirauhasperoksidaasi hapettaa jodidi-ionit jodiksi. Hapettimena reaktiossa toimii
vetyperoksidi
. Muodostuva jodi reagoi entsyymin katalysoimana
tyrosiinin
kanssa muodostaen 3-jodityrosiinia ja 3,5-dijodityrosiinia. Nisäkkäillä jodatut tyrosiinimolekyylit ovat osa
tyreoglobuliinia
. Tyroperoksidaasi myös katalysoi 3-jodityrosiinin ja 3,5-dijodityrosiinin kytkentäreaktioita trijodityroniiniksi ja tyroksiiniksi.
[1]
[3]
[4]
+ I
−
+ H
+
+ H
2
O
2
→
+ 2 H
2
O
+ I
−
+ H
+
+ H
2
O
2
⇒
+ 2 H
2
O
Kilpirauhasperoksidaasin
inhibiittoreita
ovat muun muassa
syanidi
- ja
tiosyanaatti
-ionit sekä
tiourea
ja sen johdannaiset.
[1]
Eräitä entsyymin inhibiittoreita, kuten
karbimatsolia
,
tiamatsolia
ja
propyylitiourasiilia
käytetään lääkkeinä
kilpirauhasen liikatoiminnan
hoidossa
[3]
[5]
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
a
b
↑
a
b
c
d
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Etelänummen koulu
Koulurakennus kuvattuna heinäkuussa 2019.
Sijainti
Runeberginkatu 2,
Pietarsaari
[1]
Koordinaatit
Tyyppi
yläkoulu
Rehtori
Kim Pitkäkangas
[1]
Luokat
6-9
[1]
Oppilaita
n. 300
Etelänummen koulu
on
yläkoulu
Pietarsaaren kaupungissa
. Koulu on aiemmin toiminut samassa rakennuksessa
lukion
kanssa, mutta vuoden 2006 syksyllä lukio-opetus siirrettiin
Pursisalmen koululle
. Yläkoulussa opiskelevat perusopetuksessa olevien lisäksi erityisluokat sekä Oravaisten pakolaiskeskuksessa asuvat oppilaat. Kutosluokkalaiset ovat opiskelleet Etelänummella syksystä 2018 lähtien.
[2]
Koulurakennus valmistui vuonna 1957 entisen kuuromykkäinkoulun tontille. Rakennuksessa toimi suomalainen
oppikoulu
vuoden 1973 peruskoulu-uudistukseen asti.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Håkan Andersson, Guy Björklund, Sixten Ekstrand, Kai Hoffman:
Pietarsaaren historia osa V
. Pietarsaaren kaupunki, 2015
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tämä
koulutukseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kansojen vaellukset
Länsi-
ja
Itä-Rooman
valtakuntien alueella 100-700-luvuilla
Kansainvaellusaika
on
keskiaikaa
edeltänyt ajanjakso, jolloin useat
kansat lähtivät liikkeelle
asuinsijoiltaan. Manner-Euroopassa kansainvaellusaika ajoitetaan yleensä noin vuosiin 380-470 jaa.
Rooman valtakunnan
loppuvaiheilta keskiajan alkuun ja Pohjoismaissa vuosiin 400-550 jaa.
Kansainvaellusajan alkuna on joskus pidetty manner-Euroopassa
hunnien
hyökkäystä länteen vuonna 375 ja loppuna
Länsi-Rooman
viimeisen keisarin syrjäyttämistä vuonna 476. Kansainvaellusaika vastaa ajallisesti ja sisällöltään jossakin määrin käsitettä
myöhäisantiikki
. Kansainvaellusaika on perinteisesti kuvattu barbarian, sivistymättömyyden ja sekasorron täyttämänä synkkänä kautena. Sotaisa ja rauhaton kyseinen aikakausi epäilemättä olikin, mutta nykyinen historiankirjoitus pitää tätä perinteistä kuvaa kansainvaellusajasta yksipuolisena ja turhan lohduttomana
kenen mukaan?
.
Kansainvaellusaikana useat eri väestöryhmät (”kansat”) lähtivät liikkeelle aiemmilta asuinsijoiltaan ja muuttivat eri alueiden väestöllisiä ja poliittisia olosuhteita. Liikehdinnässä oli mukana muun muassa
germaaneja
ja
slaaveja
sekä
turkinsukuisia
ja
iraanisia
kieliä puhuneita väestöjä. Väestöjen liikehdintä kohdistui
Euraasian
aroilta
sekä Keski- ja Pohjois-Euroopasta kohti Rooman valtakuntaa, joka ei pystynyt enää puolustamaan rajojaan ja ylläpitämään keskushallintoa. Liikkuneet väestömassat eivät olleet kovin suuria: lähinnä kyse oli pienistä mutta iskukykyisistä sotajoukoista, jotka toisinaan kuljettivat mukanaan myös naisia ja lapsia.
Germaanien levittäytyminen
Britteinsaarilla
ja slaavien levittäytyminen
Keski
- ja
Itä-Euroopassa
jättivät pysyvän vaikutuksen.
Sisällys
1
Rooman valtakunta ja kansainvaellukset
2
Kansainvaellusaika Suomessa ja pohjoismaissa
3
Kirjallisuutta
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Rooman valtakunta ja kansainvaellukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Usein kansainvaellusten käynnistäjäksi mainitaan
hunnien
hyökkäys
Aasiasta
Eurooppaan. Hunnit olivat yksi niistä monista aroseutujen paimentolaiskansoista, jotka ovat historian saatossa tunkeutuneet länteen. Paimentolaiskansat eivät milloinkaan edenneet pysyvästi
Unkarin aroja
lännemmäs, mutta ryöstöretkiä ne tekivät kauemmaksikin. Hunnien mahti hiipui kuningas
Attilan
kuoleman jälkeen. Toinen paimentolaiskansa,
avaarit
, perustivat 500-luvulla
Unkarin
tienoille valtakunnan, joka pysyi pystyssä pari sataa vuotta.
Hunnien hyökkäys ajoi 370-luvulla
gootteja
pakoon Rooman valtakunnan alueelle. Pakolaisgoottien ja roomalaisten välille syntyi pian aseellisia selkkauksia. Näyttää kuitenkin siltä, ettei goottipäälliköiden tarkoitus ollut kukistaa keisarikuntaa, vaan pikemminkin kaapata itselleen edullinen asema keisarikunnan poliittisessa ja sotilaallisessa hierarkiassa. Gooteista
visigootit
siirtyivät lopulta
Espanjaan
ja
ostrogootit
Italiaan
.
Vuonna 406 joukko Keski-Euroopan
germaaniheimoja
tunkeutui
Galliaan
. Tästä tapahtumasta lähti liikkeelle Länsi-Rooman hajoamisprosessi, joka kesti noin 70 vuotta. Länsi-Rooman alueelle syntyi vähitellen joukko germaaniylimystön johtamia itsenäisiä kuningaskuntia. Germaanihallitsijat kääntyivät
kristinuskoon
(joko
katolisessa
tai
areiolaisessa
muodossa) ja yrittivät ylläpitää roomalaista kulttuuria ja yhteiskuntajärjestystä. Osa näistä uusista valtioista joutui 500-luvulla alistumaan
Itä-Rooman
valtaan. Voimakkain ja kestävin germaanivaltio oli
frankkien valtakunta
. Myös
visigoottien valtakunta
nykyisen Espanjan alueella oli merkittävä voimatekijä ennen kukistumistaan vuonna 711.
Viimeisin germaanien vaellus oli
langobardien
siirtyminen Pohjois-Italiaan vuonna 568. Tämän jälkeenkin muun muassa slaavit vaelsivat Euroopassa, mutta varsinaisen kansainvaellusajan katsotaan päättyneen viimeistään 500-luvulla.
Kansainvaellusaika Suomessa ja pohjoismaissa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Turusta
löytyneet kansainvaellusajalle 400-550-luvuille ajoitetut putkikeihäänkärki, taitettu miekka, kilvenkupura sekä kilven kädensija.
[1]
Pohjoismaiden
esihistoriassa
kansainvaellusaika on
rautakauden
jakso, joka vallitsi noin vuosina 400-550 jaa. Myös
Skandinavian
asukkaita otti osaa kansainvaelluksiin liittyviin sotiin ja ryöstöretkiin, kuten roomalaista ja itäroomalaista kultaa sisältävät aarteet todistavat.
Suomessakin tunnetaan melko runsaasti kansainvaellusaikaan ajoittuvia arkeologisia löytöjä. Huomiota ovat herättäneet varsinkin
Etelä-Pohjanmaan
rikkaat hautalöydöt, joissa on jopa pieniä määriä kultaa. Polttohaudattujen vainajien jäänteet kätkettiin
kiviröykkiöihin
, usein aseiden ja korujen kera.
Etelä-Pohjanmaan paikallisten päälliköiden uskotaan välittäneen sisämaasta ja
Lapista
hankittuja
turkiksia
Keski-Ruotsiin, johon oli jo kansainvaellusajalla syntynyt jonkinlainen pieni kuningaskunta. Näihin kontakteihin viittaavat muun muassa eläinornamentein koristellut aseet ja korut, jotka edustavat niin sanottua Salinin tyyliä I. Suomalaisen arkeologi
Aarni Erä-Eskon
tutkimus tästä koristetyylistä on uraauurtava.
Hautalöytöjä tunnetaan suurehko määrä myös Lounais-Suomesta. Itä- ja Pohjois-Suomessa niin sanotut tuluskivet, joita lienee käytetty sekä tulentekoon että uskonnollisiin rituaaleihin, kertovat paikallisesta asutuksesta tai rannikoilta saapuneista eränkävijöistä.
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Craughwell, Thomas J.:
Barbaarien valloitusretket: Viikingit, vandaalit, hunnit, mongolit, gootit, tataarit
. (How the barbarian invasions shaped the modern world: The Vikings, Vandals, Huns, Mongols, Goths, and Tartars who razed the old world and formed the new, 2008.) Suomentanut Veli-Pekka Ketola.  Hämeenlinna: Karisto, 2009.
ISBN 978-951-23-5120-6
.
Erä-Esko, Aarni:
Germanic Animal Art of Salin's Style I in Finland
(1966)
Lehtosalo-Hilander, Pirkko-Liisa: Keski- ja myöhäisrautakausi.
Suomen historia 1
(1984)
Pihlman, Sirkku:
Kansainvaellus- ja varhaismerovinkiajan aseet Suomessa: Typologia, kronologia ja aseet ryhmästrategioissa
. Väitöskirja, Turun yliopisto. Iskos 10.  Helsinki: Suomen muinaismuistoyhdistys, 1990.
ISBN 951-9056-95-5
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Kansainvaellusaika
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli kertoo espanjalaisesta jalkapalloilijasta. Häntä ei tule sekoittaa jalkapalloilija
Andoni Goikoetxeaan
.
Jon Andoni Goikoetxea
Henkilötiedot
Koko nimi
Jon Andoni Goikoetxea Lasa
Syntymäaika
21. lokakuuta
1965
(ikä 58)
Syntymäpaikka
Pamplona
,
Navarra
,
Espanja
Pelipaikka
oikea laitalinkki tai -puolustaja
Seurat
Vuodet
Seura
O
(
M
)
1985-1988
1988-1990
1990-1994
1994-1997
1997-1998
1998-1999
Osasuna
Real Sociedad
Barcelona
Athletic
Yokohama Marinos
Osasuna
95 (19)
74 (10)
126 (6)
92 (1)
? (?)
17 (0)
Maajoukkue
1990-1996
Espanja
36 (4)
Seurajoukkueuran tilastot kattavat vain kansalliset sarjat.
Jon Andoni Goikoetxea Lasa
(s.
21. lokakuuta
1965
Pamplona
,
Navarran maakunta
,
Espanja
) on
espanjalainen
baskisukuinen
entinen
jalkapalloilija
. Hän kuului
Barcelonan
1990-luvun alun niin sanottuun
Dream Teamiin
ja pelasi myös
Espanjan maajoukkueessa
.
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Goikoetxean pelipaikka oli oikea laitalinkki, mutta hän pelasi urallaan ajoittain myös laitapuolustajana. Hän oli synnyinkuntansa
Pamplonan
seuran
Osasunan
kasvatti ja teki ensiesiintymisessä Espanjan pääsarjassa
Primera Divisiónissa
seuran edustusjoukkueen riveissä kaudella 1985-1986 kaksi päivää ennen 20-vuotissyntymäpäiväänsä.
[1]
Kesällä 1988
katalonialaisseura
Barcelona
hankki Goikoetxean riveihinsä, mutta hänet lainattiin välittömästi
Real Sociedadiin
osana suurempaa pelaajakauppaa. Sekä Osasunan että Real Sociedadin kanssa hän otti osaa kotimaisten kilpailuiden lisäksi myös
Uefa-cupiin
.
Goikoetxean paluu
Johan Cruijffin
valmentamaan Barcelonaan tapahtui lopulta kaudella 1990-1991. Seuraavina vuosina hän muodosti usean muun baskipelaajan ohella osan kuuluisasta
Dream Teamista
, joka voitti 1990-luvun alussa neljä peräkkäistä Espanjan pääsarjan mestaruutta sekä
Euroopan cupin
.
Don Balón
- ja
El País
-lehdet valitsivat hänet Espanjan pääsarjan parhaaksi espanjalaispelaajaksi vuonna 1991.
[2]
Neljän menestyksekkään Barcelonan-vuoden jälkeen Goikoetxea pelasi kolme kautta
Athletic Bilbaossa
ja vuonna 1997, uran kääntyessä jo ehtoopuolelleen, hän siirtyi
Japanin
J-liigan
Yokohama Marinosiin
, jonne myös Barcelonasta tuttu
Julio Salinas
siirtyi samoihin aikoihin. Japanin-vierailun jälkeen hän palasi uransa viimeiseksi kaudeksi 1998-1999 Osasunaan, joka pelasi tuolloin
Segunda Divisiónissa
.
Espanjan maajoukkueessa
Goikoetxea pelasi 36 ottelua vuosina 1990-1996. Hän kuului joukkueen kokoonpanoon vuoden
1994
MM-kilpailuissa
, ja oli kentällä kaikissa Espanjan viidessä ottelussa joukkueen karsiutuessa lopulta puolivälerissä
Italiaa
vastaan. Kaksi maajoukkueuran neljästä maalista syntyi näissä kilpailuissa.
[3]
Pelaajauransa jälkeen Goikoetxea on siirtynyt valmennustehtäviin. Hän toimi
José Ángel Zigandan
apulaisvalmentajana Osasunassa vuosina 2006-2008.
[4]
Kaksikko luotsasi joukkueen Uefa-cupin välieriin kaudella 2006-2007.
[5]
Saavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Euroopan cup
: 1992
Uefa-supercup
: 1992
Espanjan pääsarjamestaruus
: 1991, 1992, 1993, 1994
Espanjan supercup
: 1992, 1993
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
Espanjan joukkue
-
Jalkapallon MM-kilpailut 1994
1
Zubizarreta
|
2
Ferrer
|
3
Otero
|
4
Camarasa
|
5
Abelardo
|
6
Hierro
|
7
Goikoetxea
|
8
Guerrero
|
9
Guardiola
|
10
Bakero
|
11
Begiristain
|
12
Sergi
|
13
Cañizares
|
14
Juanele
|
15
Caminero
|
16
Miñambres
|
17
Voro
|
18
Alkorta
|
19
Salinas
|
20
Nadal
|
21
Luis Enrique
|
22
Lopetegui
|
Valmentaja
Clemente
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jean-Paul Besset
Jean-Paul Besset vuonna 2009.
Euroopan parlamentin jäsen
2009-
Henkilötiedot
Syntynyt
17. elokuuta
1946
(ikä 77)
Chamalières
,
Puy-de-Dôme
,
Ranska
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Jean-Paul Besset
(s.
17. elokuuta
1946
) on
ranskalainen
vihreä
poliitikko. Hänet valittiin
Euroopan parlamenttiin
vuoden 2009 vaaleissa. Hän kuuluu talous- ja raha-asioiden valiokuntaan ja Mashrek-maiden eli
Levantin
suhteiden valtuuskuntaan.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
poliitikkoon
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Antti Rantakokko
Kauhajoen
kaupunginjohtaja
2005 - 2009
Edeltäjä
Jorma Rasinmäki
Seuraaja
Keijo Kuja-Lipasti
Salon
kaupunginjohtaja
2009 - 2017
Edeltäjä
Matti Rasila
Seuraaja
Lauri Inna
Henkilötiedot
Syntynyt
1952
Muonio
Ammatti
Kaupunginjohtaja
Puoliso
Anna-Liisa Rantakokko
Tiedot
Koulutus
Hallintotieteen maisteri
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Antti Rantakokko
(s.
1952
Muonio
) on hallintotieteiden maisteri ja toiminut
Salon
kaupunginjohtajana vuosina 2009-2017.
[1]
Hän on aikaisemmin toiminut kunnanjohtajana
Kauhajoella
,
Jalasjärvellä
,
Sallassa
ja sitä ennen
Suomusjärvellä
1982-1984. Hän on naimisissa viitasaarelaislähtöisen Anna-Liisa Rantakokon (o.s. Leppänen, s. 1953) kanssa. Anna-Liisa Rantakokko työskentelee
Jalasjärven seurakunnan
talouspäällikkönä. Pariskunnalla on neljä lasta.
Rantakokko valittiin
Salon
kaupunginjohtajaksi ja hän toimi tehtävässä helmikuusta 2009 alkaen kunnes jäi eläkkeelle elokuussa 2017.
[2]
[3]
Rantakokko on
Kittilän kriisiä
selvittämään asetetun selvitystyöryhmän puheenjohtaja.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Antti Rantakokko
Wikimedia Commonsissa
Edeltäjä:
Jorma Rasinmäki
Kauhajoen kaupunginjohtaja
2005
-
2009
Seuraaja:
Keijo Kuja-Lipasti
Edeltäjä:
Matti Rasila
Salon kaupunginjohtaja
2009
-
2017
Seuraaja:
Lauri Inna
Tämä
henkilöön
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Heinrich Baakenin hauta
Heinrich Baaken
(
13. maaliskuuta
1900
-
11. toukokuuta
1976
) oli
saksalainen
roomalaiskatolinen
piispa
. Hänet vihittiin
papiksi
Münsterin hiippakuntaan
26. toukokuuta
1923
ja nimitettiin sen
vihkipiispaksi
sekä Gordusin
titulaaripiispaksi
26. tammikuuta
1952
. Piispaksi vihkiminen seurasi
25. maaliskuuta
, ja pääkonsekraattorina toimi
Michael Keller
.
[1]
Baaken osallistui
Vatikaanin toiseen kirkolliskokoukseen
. Hän toimi vihkipiispana kuolemaansa saakka.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
bWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Luca Cadalora Japanissa 1993.
Luca Cadalora
(s.
17. toukokuuta
1963
Modena
) on
italialainen
entinen
ratamoottoripyöräilijä
. Hän on lajin kolminkertainen maailmanmestari vuosilta 1986, 1991 ja 1992.
[1]
Cadalora ajoi 125cc-luokan mestariksi
Riejulla
ja kahteen 250cc-luokan mestaruuteen
Hondalla
. Cadalora kilpaili menestyksekkäästi myös 500cc-luokan MM-sarjassa.
Luca Cadalora aloitti uransa MM-tasolla kaudella 1984 125-kuutioisissa. Heti ensimmäisellä kaudella hän oli kerran palkintopallilla. Cadalora voitti ensimmäisen osakilpailunsa kaudella 1986 ja samalla kaudella hän voitti myös ensimmäisen maailmanmestaruutensa. Seuraavalla kaudella Cadalora siirtyi luokkaa ylemmäs 250-kuutioisiin. Kolmena ensimmäisenä kautena luokassa hän ajoi muutamia kertoja palkintosijoille, mutta kalusto ei ollut kilpailukykyinen sarjan parhaimpien kanssa. Siirryttyään
Yamahalle
kaudeksi 1990 Cadalora ajoi MM-sarjan kolmanneksi ja kahtena seuraavana kautena hän oli maailmanmestari Hondalla. Kausi 1991 oli Luca Cadaloran paras. Hän ajoi 15 osakilpailussa 12 kertaa palkintopallille voittaen kahdeksan osakilpailua.
Maailmanmestaruuksien jälkeen Cadalora siirtyi 250-kuutioisista 500-kuutioisiin. Hän ajoi kausina 1993-1997 tasaisesti yli 100 pisteen kausia ollen kokonaispisteissä toinen, kahdesti kolmas, viides ja kuudes. Cadalora lopetti täyden MM-sarjan kiertämisen kauden 1997 jälkeen, mutta ”jäähdytteli” uraansa vielä kolme kautta yksityistalleissa ajaen kahdesta seitsemään osakilpailua kaudessa. Cadalora osallistui vuonna 2008
The Bikers’ Classics
-nimiseen klassikkopyörien kilpailuun.
[2]
Cadaloran sanotaan olleen valtavan lahjakas, mutta hän ei ajanut harjoituksissa koskaan niin kovaa kuin olisi voinut. Laiskasta harjoittelusta huolimatta hän pystyi taistelemaan kisoissa voitoista.
[2]
Sisällys
1
Saavutukset
1.1
125cc-luokka
1.2
250cc-luokka
1.3
500cc-luokka
2
Lähteet
Saavutukset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
125cc-luokka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maailmanmestari 1986
4 osakilpailuvoittoa, 4 kakkossijaa, 1 kolmossija
250cc-luokka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Maailmanmestari 1991 ja 1992
MM-sarjan kolmas 1990
22 osakilpailuvoittoa, 9 kakkossijaa, 8 kolmossijaa
500cc-luokka
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
MM-sarjan toinen 1994
MM-sarjan kolmas 1995 ja 1996
8 osakilpailuvoittoa, 9 kakkossijaa, 7 kolmossijaa
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
250cc
-luokan kuljettajien maailmanmestarit
1949
:
Bruno Ruffo
|
1950
:
Dario Ambrosini
|
1951
:
Bruno Ruffo
|
1952
:
Enrico Lorenzetti
|
1953
:
Werner Haas
|
1954
:
Werner Haas
|
1955
:
Hermann-Paul Muller
|
1956
:
Carlo Ubbiali
|
1957
:
Cecil Sandford
|
1958
:
Tarquinio Provini
|
1959
:
Carlo Ubbiali
|
1960
:
Carlo Ubbiali
|
1961
:
Mike Hailwood
|
1962
:
Jim Redman
|
1963
:
Jim Redman
|
1964
:
Phil Read
|
1965
:
Phil Read
|
1966
:
Mike Hailwood
|
1967
:
Mike Hailwood
|
1968
:
Phil Read
|
1969
:
Kel Caruthers
|
1970
:
Rob Gould
|
1971
:
Phil Read
|
1972
:
Jarno Saarinen
|
1973
:
Dieter Braun
|
1974
:
Walter Villa
|
1975
:
Walter Villa
|
1976
:
Walter Villa
|
1977
:
Mario Lega
|
1978
:
Kork Ballington
|
1979
:
Kork Ballington
|
1980
:
Anton Mang
|
1981
:
Anton Mang
|
1982
:
Jean-Louis Tournadre
|
1983
:
Carlos Lavado
|
1984
:
Christian Sarron
|
1985
:
Freddie Spencer
|
1986
:
Carlos Lavado
|
1987
:
Anton Mang
|
1988
:
Sito Pons
|
1989
:
Sito Pons
|
1990
:
John Kocinski
|
1991
:
Luca Cadalora
|
1992
:
Luca Cadalora
|
1993
:
Tetsuya Harada
|
1994
:
Max Biaggi
|
1995
:
Max Biaggi
|
1996
:
Max Biaggi
|
1997
:
Max Biaggi
|
1998
:
Loris Capirossi
|
1999
:
Valentino Rossi
|
2000
:
Olivier Jacque
|
2001
:
Daijirō Katō
|
2002
:
Marco Melandri
|
2003
:
Manuel Poggiali
|
2004
:
Daniel Pedrosa
|
2005
:
Daniel Pedrosa
|
2006
:
Jorge Lorenzo
|
2007
:
Jorge Lorenzo
|
2008
:
Marco Simoncelli
|
2009
:
Hiroshi Aoyama
|
125cc
-luokan kuljettajien maailmanmestarit
1949
:
Nello Pagani
1950
:
Bruno Ruffo
1951
:
Carlo Ubbiali
1952
:
Cecil Sandford
1953
:
Werner Haas
1954
:
Rupert Hollaus
1955
:
Carlo Ubbiali
1956
:
Carlo Ubbiali
1957
:
Tarquinio Provini
1958
:
Carlo Ubbiali
1959
:
Carlo Ubbiali
1960
:
Carlo Ubbiali
1961
:
Tom Phillis
1962
:
Luigi Taveri
1963
:
Hugh Anderson
1964
:
Luigi Taveri
1965
:
Hugh Anderson
1966
:
Luigi Taveri
1967
:
Bill Ivy
1968
:
Phil Read
1969
:
Dave Simmonds
1970
:
Dieter Braun
1971
:
Ángel Nieto
1972
:
Ángel Nieto
1973
:
Kent Andersson
1974
:
Kent Andersson
1975
:
Paolo Pileri
1976
:
Pierpaolo Bianchi
1977
:
Pierpaolo Bianchi
1978
:
Eugenio Lazzarini
1979
:
Ángel Nieto
1980
:
Pierpaolo Bianchi
1981
:
Ángel Nieto
1982
:
Ángel Nieto
1983
:
Ángel Nieto
1984
:
Ángel Nieto
1985
:
Fausto Gresini
1986
:
Luca Cadalora
1987
:
Fausto Gresini
1988
:
Jorge Martínez
1989
:
Àlex Crivillé
1990
:
Loris Capirossi
1991
:
Loris Capirossi
1992
:
Alessandro Gramigni
1993
:
Dirk Raudies
1994
:
Kazuto Sakata
1995
:
Haruchika Aoki
1996
:
Haruchika Aoki
1997
:
Valentino Rossi
1998
:
Kazuto Sakata
1999
:
Emilio Alzamora
2000
:
Roberto Locatelli
2001
:
Manuel Poggiali
2002
:
Arnaud Vincent
2003
:
Daniel Pedrosa
2004
:
Andrea Dovizioso
2005
:
Thomas Lüthi
2006
:
Álvaro Bautista
2007
:
Gábor Talmácsi
2008
:
Mike di Meglio
2009
:
Julián Simón
2010
:
Marc Márquez
2011
:
Nicolás TerolWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Williams FW43B
Nicholas Latifi Itävallan GP:ssä 2021.
Talli
Williams
Suunnittelija(t)
Doug McKiernan
David Worner
Jonathan Carter
Dave Wheater
Kuljettajat
6.
Nicholas Latifi
63.
George Russell
Testikuljettajat
Jack Aitken
[1]
Dan Ticktum
Roy Nissany
Teknisiä tietoja
Renkaat
P
Pirelli
Kilpailuhistoria
Debyytti
Bahrainin GP 2021
Kilpailuja
22
Voittoja
0
Paalupaikkoja
0
Nopeimpia kierroksia
0
Palkintosijoja
1
MM-pisteitä
23
Valmistajien
maailmanmestaruuksia
0
Kuljettajien
maailmanmestaruuksia
0
Viimeinen kilpailu
Abu Dhabin GP 2021
Williams FW43B
oli
Formula 1
-talli
Williamsin
käyttämä auto
kaudella 2021
. Autolla kilpailivat
Nicholas Latifi
ja
George Russell
. Auto julkistettiin
5. maaliskuuta
2021
.
[2]
Formula 1 -tulokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Lihavointi
tarkoittaa paalupaikkaa,
kursivointi
kilpailun nopeinta kierrosta. Muut selitteet löytyvät
täältä
.
Kausi
Talli
Moottori
Renkaat
Kuljettajat
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
Pisteet
Sijoitus
2021
Williams
Mercedes
P
BHR
EMI
POR
ESP
MON
AZE
FRA
STY
AUT
GBR
HUN
BEL
NED
ITA
RUS
TUR
USA
MEX
SÃP
QAT
SAU
ABU
23
8.
Nicholas Latifi
18
†
Kesk.
18
16
15
16
18
17
16
14
7
9
16
11
19
†
17
15
17
16
Kesk.
12
Kesk.
George Russell
14
Kesk.
16
14
14
17
†
12
Kesk.
11
12
8
2
17
†
9
10
15
14
16
13
17
Kesk.
Kesk.
Roy Nissany
TD
TD
TD
Jack Aitken
TD
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Williams FW43B
Wikimedia Commonsissa
Williams Racing
Perustajat:
Frank Williams
·
Patrick Head
Tallipäällikkö:
James Vowles
Kilpakuljettajat:
2.
Logan Sargeant
·
23.
Alexander Albon
Testikuljettajat:
45.
Roy Nissany
·
Jamie Chadwick
Formula 1
-autot:
FW06
·
FW07
·
FW07B
·
FW07C
·
FW08
·
FW08C
·
FW09
·
FW09B
·
FW10
·
FW11
·
FW11B
·
FW12
·
FW12C
·
FW13
·
FW13B
·
FW14
·
FW14B
·
FW15C
·
FW16
·
FW16B
·
FW17
·
FW17B
·
FW18
·
FW19
·
FW20
·
FW21
·
FW22
·
FW23
·
FW24
·
FW25
·
FW26
·
FW27
·
FW28
·
FW29
·
FW30
·
FW31
·
FW32
·
FW33
·
FW34
·
FW35
·
FW36
·
FW37
·
FW38
·
FW40
·
FW41
·
FW42
·
FW43
·
FW43B
·
FW44
·
FW45
Frank Williams Racing Cars
:
FW
·
FW04
·
FW05
Muut autot:
BMW V12 LMWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Sivu Salaisesta historiasta Kiinassa 1908 julkaistussa versiossa. Kirjoius mongolin kielellä kiinalaista kirjoitusjärjestelmää käyttäen.
Mongolien salainen historia
(
mong.
Mongghol-un ni’ucha tobchiyan
) on vanhin säilynyt
mongolin kielellä
tehty kirjallinen teos. Teoksen pääaihe on
Tšingis-kaanin
kohtalon määräämä valtaannousu. Teos on osittain eeppistä runoutta ja osin proosaa. Salaisen historian kirjoitusvuodesta ei ole yksimielisyyttä, mutta se ajoitetaan useimmiten vuoteen 1240.
Sisällys
1
Aihe ja tyyli
2
Teoksen kirjoitus
3
Teoksen historia
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Aihe ja tyyli
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mongolien salainen historia käsittelee
Tšingis-kaanin
valtaannousua.
Alkuperäinen teos oli jaettu kymmeneen kappaleeseen ja kahteen jatkokappaleeseen. Osa tutkijoista pitää viimeistä kahta lisäyksinä ja osa kaikkia lukuja yhtenäisenä teoksena. Teos alkaa selittämällä Tšingis-kaanin sukuhistoriasta, jatkuu kertomalla tämän lapsuudesta, kilpailusta
Jamuhan
kanssa ja riippuvuudesta epäluotettavasta
Ong-kaanista
. Tarina huipentuu kertomukseen siitä kuinka Ong-kaani petti Tšingiksen vuonna 1203 ja kuinka tämä tästä huolimatta sitten kukisti kaikki vihollisensa. Teoksen ensimmäinen päivätty tapahtuma on Jamuha-kaanin kruunaaminen Tšingiksen vastaisen liittouman johtoon. Ensimmäiset 10-kappaletta päättyvät Tšingiksen viimeisen kilpailijan
Teb Tengerin
kukistumiseen. Myöhemmin lisätyt kaksi kappaletta kertovat Tšingiksen sotaretkistä
Kiinaan
ja
Lähi-itään
, tämän poikien kamppailusta vallanperimyksestä ja Tšingis-kaanin kuolemasta. Lopussa on vielä
Ögödein
kertomus isänsä urotöistä ja neljästä paheesta. Suurin osa teoksesta on
proosaa
, mutta siinä on lyhyitä runo-osioita. Teosta pidetään usein
eepoksena
, mutta se poikkeaa paljolti mongolien muista eepoksista. Salainen historia on kirjoitettu osittain samaan tapaan kuin
Shengwu qinzheng lu
-
kronikka
, joka on säilynyt kiinalaisena käännöksenä. Salaisen historian tarkoituksena on ollut samaan tapaan kronikoida historiaa, mutta sitä pidetään kuitenkin tässä suhteessa Shengwua epäluotettavampana.
[1]
Teoksen kirjoitus
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Salaisen historian alkuperäinen nimi on epäselvä. Teos on otsikoitu nimellä Tšingis-kaanin alkuperä (
Mongghol-un ni’ucha tobchiyan
), Salainen historia -nimitys liittyy suoraan siihen, miten teokseen suhtauduttiin.
Persialainen
1200-luvun loppupuolella elänyt historioitsija
Rashid al-Din
käytti teoksissaan pieniä osia Salaisesta historiasta. Teosta ei annettu vuonna 1331
Yuan-dynastian
aikana tietosanakirjaa koonneille kirjailijoille. Perustelujen mukaan se sisälsi salaisuuksia, joita ei voinut antaa ulkopuolisten kopioitaviksi. Teoksen kirjoitusajankohdasta ei ole yksimielisyyttä. Nykypäiviin säilynyt teksti on alun perin ajoitettu
rotan vuoteen
, mikä tarkoittaa käytännössä joko vuotta 1228, 1240 tai 1252. Teksti ajoitetaan useimmiten vuoteen 1240, vaikkakin mikäli
Ögödein
osiota pidetään kiinteänä osana teosta on todennäköisempi vuosi 1252. Salaisen historian alkuperäisen kirjoittajan henkilöllisyyttä ei tiedetä.
[1]
Teoksen historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Yuan-dynastian
kukistumisen jälkeen Salaista historiaa käytettiin oppaana mongolin kieleen
Ming-dynastian
tulkeille. Heille oleellista oli osata puhua mongolia, eikä niinkään kirjoittaa sitä, joten teoksen alkuperäinen
uiguuri-mongolilainen kirjaimisto
kirjoitettiin uudelleen käyttäen
kiinalaista kirjaimistoa
. Teksti säilyi muutamana kopiona kunnes Ye Dehui julkaisi sen ensimmäisen kerran vuonna 1908. Sittemmin tutkijat, joiden joukossa olivat muiden mukana
Erich Haenisch
,
Paul Pelliot
ja
F. W. Cleaves
käänsivät sen tämän perusteella alkuperäiselle kirjaimistolle. Mongolian tiedeakatemia julkaisi lisäksi alkuperäisellä kirjoituksella säilyneen kopion, joka sisälsi noin kolme neljännestä teoksesta.
Mongolin kyrilliselle kirjaimistolle
teoksen käänsi puolestaan
Tsendiin Damdinsüren
vuonna 1947 ja tämä versio tuli tunnetuksi Mongoliassa. Teoksesta on sittemmin tullut mongolien kansallistunteen ylpeydenaihe.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Mongolien salainen historia
.
. Monumenta Altaica.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tudela
Tutera
Näkymä Tudelasta
lippu
vaakuna
Tudela
Koordinaatit:
Valtio
Espanja
Itsehallintoalue
Navarra
Maakunta
Navarra
Comarca
Ribera Tudelana
Hallinto
- Hallinnon tyyppi
Kunta
- Pormestari
Eneko Larrarte Huguet
Pinta-ala
- Kokonaispinta-ala
215,7 km²
Väkiluku (2015)
35 388
-
Väestötiheys
160 as./km²
Tudela
(
baskiksi
Tutera
) on kunta ja kaupunki
Navarran
itsehallintoalueella
Espanjassa
. Kaupunki sijaitsee 94:n kilometrin päässä itsehallintoalueen pääkaupungista
Pamplonasta
. Tudelan pinta-ala on 215,7 neliökilometriä ja vuonna 2015 kaupungin asukasluku oli 35 388 asukasta.
[1]
Kuvia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kaupungintalo
Plaza del Mercadal
Plaza de los Fueros
Catedral de Santa María
Torre Monreal
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Tudela
Wikimedia Commonsissa
Tämä
Eurooppaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Seuran logo.
Sibelius-Seura ry
(
ruots.
Sibelius-Samfundet rf
) on vuonna 1957 perustettu aatteellinen yhdistys,
[1]
joka pyrkii kokoamaan
Jean Sibeliukseen
liittyvää aineistoa sekä levittämään tietoa säveltäjästä ja hänen musiikistaan. Sibelius-Seura tekee yhteistyötä muun muassa
Åbo Akademin
Sibelius-museon
,
valtionarkiston
,
Ainola
-Säätiön ja
Hämeenlinnan
Sibelius-kodin
kanssa. Vuodesta 1965 alkaen seura on järjestänyt
Jean Sibelius -viulukilpailun
yhdessä
Sibelius-Akatemian
kanssa ja vuodesta 1996 alkaen valmistellut Sibeliuksen sävellystuotannon
kriittistä kokonaisjulkaisua
yhdessä
Kansalliskirjaston
ja kustannusliike
Breitkopf & Härtelin
kanssa. Seura jakaa vuosittain Sibelius-mitalin.
[2]
Hallituksen puheenjohtajat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
L. A. Puntila
(1957-1961)
Severi Saarinen
(1961-1963)
J. E. Niemi
(1964-1968)
Roger Lindberg
(1968-1975)
Matti Raatikainen
(1975-1982)
Fabian Dahlström
(1983-1990)
Olavi Luokomaa
(1991-2000)
Esko Häkli
(2001-2008)
Lauri Tarasti
(2009-2018)
Lauri Ratia
(2018-)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
hakuteoksessa
Uppslagsverket Finland
(2012).
(ruotsiksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Le Jeune Ahmed
Elokuvan
Le Jeune Ahmed
elokuvajuliste.
Ohjaaja
Luc Dardenne
Jean-Pierre Dardenne
Käsikirjoittaja
Luc Dardenne
Jean-Pierre Dardenne
Tuottaja
Luc Dardenne
Jean-Pierre Dardenne
Denis Freyd
Kuvaaja
Benoît Dervaux
Leikkaaja
Marie-Hélène Dozo
Tristan Meunier
Pääosat
Idir Ben Addi
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Belgia
Ranska
Tuotantoyhtiö
Les Films du Fleuve
Archipel 35
Levittäjä
Vertigo Média
Ensi-ilta
20. toukokuuta
2019
Kesto
84 minuuttia
Alkuperäiskieli
ranska
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Le Jeune Ahmed
(kirjaimellisesti ’Nuori Ahmed’) on
Dardennen veljesten
ohjaama vuonna 2019 ensi-iltansa saanut belgialainen draamaelokuva. Elokuva kertoo belgialaisesta maahanmuuttajataustaisesta pojasta, joka radikalisoituu. Elokuva sai ensi-iltansa vuoden 2019
Cannesin elokuvajuhlilla
.
Le Jeune Ahmed
palkittiin Cannesissa parhaasta ohjauksesta.
[1]
Sisällys
1
Tuotanto
2
Juoni
3
Näyttelijät
4
Vastaanotto
5
Lähteet
Tuotanto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Dokumenttielokuvilla aloittaneiden Dardennen veljesten ohjaama
Le Jeune Ahmed
käyttää ohjaajakaksikon muista elokuvista tuttuja keinoja. Elokuva on kuvattu pääosin käsivarakameralla. Useiden muiden veljesten elokuvien tavoin
Le Jeune Ahmed
on rakenteeltaan pelkistetty draama, joka keskittyy yhden ihmisen moraalisiin valintoihin. Taustalla on laajempi sosiaalisten ongelmien viitekehys.
[1]
[2]
Tarinan ja Ahmedin taustoja ei kuitenkaan selitetä elokuvassa lainkaan.
[3]
Juoni
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ahmed on nuori poika, joka kieltäytyy kättelemästä naispuolista opettajaansa, koska hänen uskonsa kieltää sen. Ahmed käy jihadia levittävän radikaalin imaamin moskeijassa. Hän on myös apulaisena imaamin pienessä sekatavarakaupassa. Ahmedin opettaja yrittää aloittaa koulussa arabian kielen oppitunnit, että nuoret muslimit oppisivat kieltä muualtakin kuin koraanista. Ahmed päättää yrittää puukottaa opettajaansa, mutta epäonnistuu.
Imaami käskee Ahmedia olemaan kertomatta mitään moskeijasta. Ahmed joutuu nuorisovankilaan ja siellä töihin maatilalle. Hän kertoo psykologille muuttuneensa ja pyytää saada tavata opettajansa. Hän valmistelee kuitenkin salassa opettajansa puukottamista teroitetulla hammasharjalla. Yritys kuitenkin epäonnistuu, sillä opettaja murtuu pelosta nähdessään Ahmedin ja tapaaminen keskeytyy.
Maatilalla työskentelee myös nuori tyttö, joka suutelee Ahmedia. Ahmed pyytää tyttöä kääntymään muslimiksi, koska muuten hän on tehnyt syntiä. Tyttö kieltäytyy. Matkalla maatilalta takaisin nuorisovankilaan Ahmed pakenee. Hän menee opettajansa kodin luokse, mutta putoaa yrittäessään kiivetä talon ulkoseinää opettajan asunnolle. Ahmed loukkaantuu vakavasti ja opettaja soittaa ambulanssin. Ahmed pyytää anteeksi opettajalta.
Näyttelijät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Idir Ben Addi
…
Ahmed
Olivier Bonnaud
…
nuorisotyöntekijä
Myriem Akheddiou
…
Inès
Victoria Bluck
…
Louise
Claire Bodson
…
Ahmedin äiti
Othmane Moumen
…
imaami
Vastaanotto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuva sai ensi-iltansa vuoden 2019
Cannesin elokuvajuhlilla
.
Le Jeune Ahmed
palkittiin Cannesissa parhaasta ohjauksesta.
[1]
Kansainväliset kritiikit olivat pääsääntöisesti hyviä. Elokuvaa pidettiin kuitenkin Dardennen veljesten välityönä.
[4]
[5]
The Guardian
-lehden Peter Bradhawn mukaan elokuva on vähäeleinen, eikä päästä katsojia Ahmedin ajatuksiin. Elokuvan kuitenkin pelastaa pääosan esittäjän intensiivisyys.
[6]
New York Timesin
A.O. Scott mielestä elokuvan kerronta on taloudellista ja tehokasta, mutta siitä puuttuu kuitenkin jotain, ehkä syvempi luotaus Ahmedin persoonallisuuteen.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Trajanuksen forum
Trajanuksen forum
(
lat.
Forum Traiani
) on viimeinen
Rooman
keisariforumeista
.
[1]
Yhdessä kauppahallien kanssa se on laajin yhtenäinen rakennuskokonaisuus antiikin Roomassa. Torialue oli keisariforumeista viimeinen, suurin ja komein.
[2]
Keisariforumien kartta
Sisällys
1
Historia
2
Forum
2.1
Torialue
2.2
Basilika Ulpia
2.3
Kirjastot
2.4
Kauppahallit
2.5
Trajanuksen pylväs
2.6
Temppeli
3
Lähteet
3.1
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Keisari
Trajanus
rakennutti forumin
Daakiasta
vuonna 106 saadun voiton jälkeen. Erään
Ostiasta
löydetyn
kalenterin
mukaan forum otettiin käyttöön vuonna 112, kun taas
Trajanuksen pylväs
kohotettiin torille vuotta myöhemmin vuonna 113. Monumentaalisen forumin rakentamiseksi oli tehtävä laajoja maansiirtotöitä, minkä takia kahdesta Rooman seitsemästä kukkulasta (
Collis Quirinalis
ja
Collis Capitolinus
) poistettiin maata. Kaivutyöt aloitettiin mahdollisesti jo keisari
Domitianuksen
aikana, kun taas forumin rakentaminen liitettiin arkkitehti
Apollodoros Damaskolaiseen
.
Forum
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Torialue
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Valmistuttuaan Trajanuksen forum oli kaikista forumeista suurin ja loisteliain. Sen
portiikin
reunustama aukio oli arviolta 300 metriä pitkä ja 185 metriä pitkä. Aukiolla oli myös kaksi
eksedraa
ja sen pääsisäänkäynti oli
Augustuksen forumin
luona. Pääsisäänkäynnin muodosti Trajanuksen
riemukaari
. Keskellä aukiota oli Trajanuksen ratsastajapatsas ja aukion reunalla oli Basilika Ulpia.
[3]
Basilika Ulpia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Basilika Ulpian ennallistuspiirros, J. Guardet, 1867
Basilika Ulpia oli antiikin Rooman basilikoista suurin. Sen pituus oli 117 metriä, leveys 55 metriä ja sen kullatuilla pronssitiilillä päällystetty katto oli 50 metrin korkeudessa. Nimensä rakennus oli saanut keisarin sukunimestä, joka oli Ulpius. Basilikassa käytiin kauppaa, pidettiin oikeudenkäyntejä ja siellä keisari piti vastaanottoja. Sen valmistuttua Rooman poliittisen elämän painopiste siirtyi vanhalta forumilta Trajanuksen forumille. Basilika Ulpiaa käytettiin mallina myöhäisantiikin kirkkorakennuksille.
Rakennuksen seinät ja pylväät oli valmistettu kallisarvoisesta marmorista. Rakennuksessa oli näytteillä roomalaisten
Daakiasta
saamaa sotasaalista. Monet basilikan pylväistä ovat yhä tallella alkuperäisillä paikoillaan.
Keskiajalla Basilica Ulpian hienolaatuisia rakennusaineita alettiin järjestelmällisesti käyttää uudisrakennusten tarpeisiin ja aikanaan mahtavasta rakennuksesta jäi jäljelle vain pieni osa. Osa basilikan perustuksista jäi diktaattori
Benito Mussolinin
rakennuttaman
Via dei Fori Imperiali
-kadun alle.
Kirjastot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Basilika Ulpian taakse rakennettiin kaksi kirjastoa. Toinen latinan-, toinen kreikankieliselle kirjallisuudelle.
[4]
Kauppahallit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Trajanuksen kauppahallit, kuva vuodelta 2006.
Forumin vierelle rakennettiin porrasmaisesti nousseet kauppahallit, jotka nousivat kuusi kerrosta toriaukion yläpuolelle.
[3]
Sisäänkäyntikerroksessa jaettiin viljaa köyhille perheille. Viiniä, öljyä, vihanneksia ja hedelmiä myytiin ylemmissä kerroksissa. Kolmannen kerroksen tasolla kulki katu, Via Bibertica, jossa oli nykyisiä baareja muistuttavia tabernae-myymälöitä. Ne oli sijoitettu niin, että toritasolla liikkuvat senaattorit ja muut tärkeät henkilöt eivät kuulisi niistä kantautuvaa tavallisen kansan puheensorinaa ja metelöintiä. Kerroksen alkuperäinen lattia on säilynyt.
[5]
Neljännessä kerroksessa myytiin mausteita ja pippureita, jotka olivat forumin valmistumisen aikaan kalliita ja eksoottisia. Viidennessä kerroksessa oli köyhiä perheitä avustavien viranomaisten toimistoja ja kuudennessa kerroksessa myytiin kalaa. Kalat myytiin elävinä altaista joista toiseen juoksutettiin vettä akveduktilla ja toiseen oli tuotu merivettä
Ostiasta
. Nykyään jotkut tutkijat pitävät lähes koko rakennusta virastorakennuksena.
[5]
Trajanuksen pylväs
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Trajanuksen pylväs
Pääartikkeli:
Trajanuksen pylväs
Kauppahallien ohella on jälkimaailmalle parhaiten säilynyt Trajanuksen pylväs. Trajanuksen pylväs esittää Rooman legioonien tekemää Daakian valtausta, joka tehtiin keisari Trajanuksen johdolla vuosina 101-102 ja 105-107. Pylväästä voidaan laskea kaikkiaan 155 sodan eri vaiheita kuvaavaa kohtausta, ja siinä on noin 2500 hahmoa. Hahmot on kuvattu realistisesti, keisari on tunnistettavissa, ja pylvääseen kuvattuja kohtauksia voi pitää roomalaisen reliefi- ja kuvanveistotaiteen suurina mestariteoksina. Pylväs seisoi nykyään kokonaan hävinneiden kirjastorakennusten välissä.
[6]
Jalustan kanssa mitattuna pylvään korkeus on 35 metriä. Se on rakennettu 20 valtavasta Carraran
marmorilohkareesta
joiden läpimitta on 3,2 metriä ja painoa arviolta 32 metriä. Pylvään huipulla oleva kivi painaa arviolta 53,3 tonnia. Huipulla oli aikoinaan nykyään kadonnut kullattu keisari Trajanuksen patsas. Pylvään alustaan oli sijoitettu keisarin ja hänen vaimonsa nyt hävinneet kullatut tuhkauurnat. Pylvään huipulla on vuodesta 1587 ollut apostoli
Pietarin
patsas.
Temppeli
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kun Trajanus ja hänen vaimonsa
Plotina
olivat kuolleet, heidät korotettiin jumaliksi. Kulttimenoja varten rakennettiin Trajanuksen seuraajan keisari Hadrianuksen aikana suurikokoinen temppeli. Temppelistä ei ole säilynyt nykyaikaan näkyviä raunioita.
[4]
Tutkijat ovat pitkään olettaneet, että nykyinen
Palazzo Valentini
ja paikalla olevat pienemmät rakennukset on rakennettu temppelin paikalle käyttäen niiden rakentamiseen sen kivimateriaalia.
[4]
Lisäksi on arveltu, että suurikokoinen graniittipylvään kappale lähellä Trajanuksen pylvästä olisi peräisin temppelistä. Pylvään läpimitta on 2 metriä ja sen pituus marmorikapiteelin kanssa on 2,12 metriä. Nykyisten arkeologisten tutkimusten valossa temppelin sijaintia ei pidetä enää varmana. Palazzo Valentinia tutkittaessa sen perustusten alta on löydetty vuokrakerrostalon,
insulan
, jäänteitä.
Temppeli hävitettiin keskiajalla, mutta sen omistuskirjoitus on tallella
Vatikaanin museossa
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Polkunen, Marja-Liisa:
Suomalainen matkaopas: Rooma
.    Otava, 2007.
ISBN 978-952-9715-32-9
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
↑
a
b
↑
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Trajanuksen forum
.
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.
Alkuperäinen artikkeli:
en:Trajan's Forum
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Uutta tutkimustietoa (italiaksi):Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Länsi-Papua
Papua Barat
Lippu
Vaakuna
Sijainti
Koordinaatit:
Valtio
Indonesia
Hallinto
- Pääkaupunki
Manokwari
Pinta-ala
97 024 km²
Väkiluku (2010)
760 422
-
väestötiheys
6,3 as./km²
Kielet
Indonesia
, paikalliset kielet
[1]
Kansat
Jaavalaiset
siirtolaiset ja useat
papualaiset
alkuperäiskansat
[1]
Länsi-Papuan vaakunalintu on
kasuaari
.
Länsi-Papua
(
indonesiaksi
Papua Barat
, aiemmin
Irian Jaya Barat
)
[2]
on
Indonesian
provinssi
Uuden Guinean
saaren osan,
Länsi-Uuden-Guinean
luoteisosassa ja sen länsipuolella olevilla
Raja Ampatin
lähisaarilla. Valtaosa Länsi-Papuasta sijaitsee
Bamburain
ja
Doberain niemimaalla
, joka tunnetaan myös Linnunpään niemimaana.
[3]
[4]
[5]
Länsi-Papuan provinssi perustettiin vuonna 2003, kun se erotettiin
Papuasta
omaksi provinssikseen.
[6]
[7]
Länsi-Papuan pinta-ala on 97 024 neliökilometriä ja väkiluku on noin 0,8 miljoonaa (vuonna 2010). Länsi-Papuan pääkaupunki
Manokwari
.
[4]
[1]
Väestöltään Länsi-Papuan provinssi on monimuotoinen. Väestö koostuu
jaavalaisista
siirtolaisista, joita on siirtynyt ylikansoittuneelta
Jaavalta
Indonesian valtion
transmigrasi
asutusohjelman myötä, sekä useista
papualaisista
alkuperäiskansoista. Virallinen kieli on
indonesia
, mutta alueella puhutaan 250 eri kieltä.
[6]
[8]
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Länsi-Papuan konflikti
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
a
b
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Länsi-Papua
.
(indonesiaksi)
Tämä
Aasian
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.
Indonesian provinssit
Sumatra
Aceh
•
Pohjois-Sumatra
•
Länsi-Sumatra
•
Riau
•
Riausaaret
•
Jambi
•
Etelä-Sumatra
•
Bangka-Belitung
•
Bengkulu
•
Lampung
Jaava
Jakarta
•
Banten
•
Länsi-Jaava
•
Keski-Jaava
•
Yogyakarta
•
Itä-Jaava
Pienet Sundasaaret
Bali
•
Läntinen Nusa Tenggara
•
Itäinen Nusa Tenggara
Kalimantan
Länsi-Kalimantan
•
Keski-Kalimantan
•
Etelä-Kalimantan
•
Itä-Kalimantan
•
Pohjois-Kalimantan
Sulawesi
Pohjois-Sulawesi
•
Gorontalo
•
Keski-Sulawesi
•
Länsi-Sulawesi
•
Etelä-Sulawesi
•
Kaakkois-Sulawesi
Molukit
Molukit
•
Pohjois-Molukit
Länsi-Uusi-Guinea
Länsi-Papua
•
PapuaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Rett Saapas
-yhtye oli kotoisin
Alavudelta
. Rett Saappaan primus motorina toimi jo edesmennyt
Kari "Lexa" Levola
(
1958
-
2005
). Yhtye voitti
rockin SM
-kisoissa
uuden aallon
sarjan vuonna
1978
. Levolan
kirjoituskonesoolo
teki tuolloin tuomaristoon ja lehdistöön lähtemättömän vaikutuksen. Rett Saappaasta tuli myöhemmin
Bingoksi Lämmin
.
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Seppo Bruun, Jukka Lindfors, Santtu Luoto, Markku Salo:
Jee, jee, jee. Suomalaisen rockin historia
, WSOY 1998
Tämä
yhtyeeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pääartikkeli:
Kanada-cup 1991
Jääkiekon Kanada-cupin 1991
kokoonpanot joukkueittain.
Sisällys
1
Kanada
2
Yhdysvallat
3
Neuvostoliitto
4
Tšekkoslovakia
5
Suomi
6
Ruotsi
7
Lähteet
Kanada
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Päävalmentaja:
Mike Keenan
Pelipaikka
Num.
Pelaaja
Joukkue (1990-1991)
MV
1
Sean Burke
New Jersey Devils
MV
29
Ed Belfour
Chicago Blackhawks
MV
30
Bill Ranford
Edmonton Oilers
P
2
Al MacInnis
Calgary Flames
P
3
Scott Stevens
Saint Louis Blues
P
5
Steve Smith
Edmonton Oilers
P
24
Mark Tinordi
Minnesota North Stars
P
37
Éric Desjardins
Montreal Canadiens
P
55
Larry Murphy
Minnesota North Stars
P
77
Paul Coffey
Pittsburgh Penguins
H
6
Russ Courtnall
Montreal Canadiens
H
10
Dale Hawerchuk
Buffalo Sabres
H
11
Mark Messier
Edmonton Oilers
H
14
Theoren Fleury
Calgary Flames
H
18
Brendan Shanahan
New Jersey Devils
H
20
Luc Robitaille
Los Angeles Kings
H
21
Brent Sutter
New York Islanders
H
22
Rick Tocchet
Philadelphia Flyers
H
27
Shayne Corson
Montreal Canadiens
H
28
Steve Larmer
Chicago Blackhawks
H
33
Dirk Graham
Chicago Blackhawks
H
88
Eric Lindros
Oshawa Generals
H
99
Wayne Gretzky
Los Angeles Kings
[1]
[2]
[3]
Yhdysvallat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Päävalmentaja:
Bob Johnson
Pelipaikka
Num.
Pelaaja
MV
1
Mike Richter
MV
34
John Vanbiesbrouck
MV
35
Pat Jablonski
P
2
Brian Leetch
P
4
Kevin Hatcher
P
6
Jim Johnson
P
20
Gary Suter
P
26
Chris Chelios
P
38
Eric Weinrich
P
39
Craig Wolanin
H
7
Joe Mullen
H
9
Mike Modano
H
26
Ed Olczyk
H
15
Brett Hull
H
16
Pat LaFontaine
H
17
Jeremy Roenick
H
21
Tony Granato
H
23
Craig Janney
H
24
Doug Brown
H
27
Dave Christian
H
29
Joel Otto
H
32
Kevin Miller
H
33
Randy Wood
[4]
[5]
[6]
Neuvostoliitto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Päävalmentaja:
Viktor Tihonov
Pelipaikka
Num.
Pelaaja
MV
1
Andrei Trefilov
MV
20
Mihail Štalenkov
MV
30
Aleksei Marjin
P
3
Igor Kravtšuk
P
4
Vladimir Malahov
P
5
Aleksei Gusarov
P
6
Dmitri Filimonov
P
7
Aleksei Kasatonov
P
8
Mihail Tatarinov
P
14
Dmitri Mironov
P
23
Aleksei Žitnik
H
9
Vjatšeslav Kozlov
H
11
Igor Koroljov
H
12
Ravil Haidarov
H
15
Viktor Gordijuk
H
16
Aleksandr Galtšenjuk
H
18
Sergei Fjodorov
H
19
Andrei Lomakin
H
21
Aleksandr Semak
H
22
Vjatšeslav Butsajev
H
24
Vitali Prohorov
H
26
Aleksei Žamnov
H
27
Andrei Kovalenko
[7]
[8]
[9]
Tšekkoslovakia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Päävalmentaja:
Ivan Hlinka
Pelipaikka
Num.
Pelaaja
MV
1
Milan Hnilička
MV
2
Dominik Hašek
MV
30
Oldřich Svoboda
P
3
Leo Gudas
P
4
František Musil
P
5
Kamil Prachař
P
6
František Kučera
P
7
Richard Šmehlík
P
18
Jerguš Bača
P
24
Jiří Šlégr
H
11
Petr Hrbek
H
12
Kamil Kašťák
H
13
Richard Žemlička
H
15
Jaromír Jágr
H
16
Martin Ručínský
H
19
Josef Beránek
H
20
Michal Pivoňka
H
22
Robert Kron
H
23
Žigmund Pálffy
H
25
Tomáš Jelínek
H
26
Robert Reichel
H
28
Ľubomír Kolník
H
29
Zdeno Cíger
[10]
[11]
[12]
Suomi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Päävalmentaja:
Pentti Matikainen
Pelipaikka
Num.
Pelaaja
Joukkue (1990-1991)
MV
30
Markus Ketterer
TPS
MV
1
Jukka Tammi
Tampereen Ilves
P
4
Kari Eloranta
Hockey Reipas
P
3
Pasi Huura
Tampereen Ilves
P
5
Timo Jutila
Luleå HF
P
12
Janne Laukkanen
Hockey Reipas
P
29
Jyrki Lumme
Vancouver Canucks
P
2
Teppo Numminen
Winnipeg Jets
P
6
Arto Ruotanen
HV71
P
9
Ville Sirén
HPK
H
16
Hannu Järvenpää
Rauman Lukko
H
31
Iiro Järvi
Klagenfurter AC
H
24
Jarmo Kekäläinen
Boston Bruins
H
17
Jari Kurri
HC Devils Milano
H
20
Janne Ojanen
Tampereen Tappara
H
27
Timo Peltomaa
Tampereen Ilves
H
21
Christian Ruuttu
Buffalo Sabres
H
8
Teemu Selänne
Jokerit U20
H
14
Petri Skriko
Vancouver Canucks
H
25
Raimo Summanen
HPK
H
10
Esa Tikkanen
Edmonton Oilers
H
22
Pekka Tirkkonen
TPS
[13]
[14]
[15]
Ruotsi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Päävalmentaja:
Conny Evensson
Pelipaikka
Num.
Pelaaja
MV
1
Fredrik Andersson
MV
30
Rolf Ridderwall
MV
35
Tommy Söderström
P
3
Tommy Albelin
P
4
Nicklas Lidström
P
5
Ulf Samuelsson
P
6
Calle Johansson
P
19
Peter Andersson
P
21
Börje Salming
P
28
Kjell Samuelsson
H
7
Tomas Sandström
H
9
Thomas Rundqvist
H
13
Mats Sundin
H
15
Johan Garpenlöv
H
17
Thomas Steen
H
18
Jonas Bergqvist
H
22
Charles Berglund
H
23
Lars Edström
H
24
Niklas Andersson
H
26
Mats Näslund
H
27
Thomas Forslund
H
29
Ulf Dahlén
H
34
Mikael Andersson
[16]
[17]
[18]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
(englanniksi)
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Kanada-cupin/Jääkiekon maailmancupin
kokoonpanot
1976
|
1981
|
1984
|
1987
|
1991
|
1996
|
2004
|
2016Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Rooman keisarikunta
Imperium Romanum
Senatus Populusque Romanus
27 eaa.-395 jaa.
lippu
Aquila
Rooman valtakunta laajimmillaan vuonna 117.
Valtiomuoto
keisarikunta
Keisari
Ensimmäinen:
Augustus
(27 eaa.-14 jaa.)
Viimeinen:
Theodosius I
(379-395)
Pääkaupunki
Rooma
(735 eaa.-330 jaa.)
Konstantinopoli
(330-395)
Pinta-ala
- yhteensä
5 000 000 km²
Väkiluku
(117)
88 000 000
Viralliset kielet
latina
Valuutta
sestertius
,
aureus
,
solidus
,
nomisma
Edeltäjä
Rooman tasavalta
Seuraajat
Bysantin valtakunta
Länsi-Rooman valtakunta
Rooman keisarikunta
(
lat.
Imperium Romanum
) oli muinainen laajoja alueita
Välimeren
ympäristössä hallinnut valtio. Keisariaika on yksi
antiikin Rooman
aikakausista: se alkoi vuonna 27 eaa.
Rooman tasavallan
kaatuessa ja jatkui vuoteen 395, kun valtakunta jakautui
Länsi-Roomaksi
ja
Itä-Roomaksi
; Länsi-Rooman viimeinen keisari syrjäytettiin vuonna 476, mutta Itä-Rooma jatkoi kukoistustaan
Bysantin valtakuntana
pitkälle keskiajalle.
[1]
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Rooman tasavallan viimeisiä vuosikymmeniä ensimmäisellä vuosisadalla eaa. häiritsivät
sisällissodat
. Tasavallan kaatumiseen johtivat useat tapahtumat:
Julius Caesar
nousi Rooman diktaattoriksi, vuonna 44 eaa. hänet salamurhattiin ja valtion johtoon nousi
toinen triumviraatti
, johon kuuluivat
Marcus Antonius
,
Gaius Octavianus
ja
Marcus Aemilius Lepidus
, ja lopulta
Aktionin taistelun
jälkeen Octavianus kruunattiin Rooman ensimmäiseksi keisariksi nimellä Augustus. Augustus loi hallintomuodon, jossa yhdistyivät perinteinen monarkia ja jotkin tasavallan ajan käytännöt. Hänen valtakautensa oli rauhanomainen, ja Rooman valtio alkoi kukoistaa jälleen.
[1]
Augustuksesta lähtien
keisaria
alettiin palvoa
jumalana
. Vaikka
senaatti
oli edelleen toiminnassa, keisari oli
princeps
, ”merkittävin kansalainen”, ja hänellä oli todellinen valta. Huomattavia ajanlaskun kahden ensimmäisen vuosisadan keisareita olivat
Trajanus
,
Hadrianus
,
Antoninus Pius
ja
Marcus Aurelius
; historia on yleensä antanut vähemmän mairittelevan kuvan
Nerosta
ja
Caligulasta
.
[1]
Konstantinus I:n
valtakaudelle saakka valtakunnan
kristittyä
vähemmistöä oli syrjitty, mutta vuonna 320 uskonto otettiin valtion suojelukseen. 300-luvulla kuitenkin Rooman jatkuvista hyökkäyksistä kärsivät länsiosat heikkenivät suhteessa vakaaseen ja vauraaseen Itä-Roomaan: viimeinen yhtenäistä imperiumia hallinnut keisari oli
Theodosius I
(379-395). Hänen kuoltuaan valtakunta hajosi kahtia. Länsi-Rooman viimeisen keisarin
Romulus Augustuluksen
syrjäytti germaanipäällikko
Odovakar
vuonna 476.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Rooman keisarikunta
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tupolev Tu-234 (Tu-204-300)
Kuvaus
Tyyppi
Keskipitkän matkan matkustajalentokone
Miehistö
Matkustajat
99-166
Ensilento
1994
Valmistaja
Tupolev
Valmistusmäärä
Mitat
Pituus
40,20 m
Kärkiväli
40,88 m
Korkeus
13,90 m
Massa
Omamassa
54 000 kg
Hyötykuorma
18 000 kg
Lentoonlähtömassa
86 000 kg - 103 000 kg
Voimanlähde
Moottori
2 kpl
Aviadvigatel
PS-90P
Teho
Suoritusarvot
Lentonopeus
850 km/h
Kantama
5 800 km
Lakikorkeus
12 100 m
Tupolev Tu-234
on venäläinen keskipitkän matkan matkustajalentokone, joka tunnetaan myös
Tupolev Tu-204
-300:na. Se on rungoltaan lyhennetty versio Tupolev Tu-204-100:sta.
Tämä
ilmailuun
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Tietoliikenne
on tiedon siirtoa lähettäjältä vastaanottajalle. Tietoliikenteellä tarkoitetaan siis datan siirtämistä paikasta toiseen. Data tarkoittaa digitaaliseksi eli bittimuotoiseksi muutettua tietoa, joka voi sisältää tekstiä, kuvaa, ääntä tai liikkuvaa kuvaa.
Tietoliikenteessä on pohjimmiltaan kyse samasta asiasta kuin missä tahansa viestinnässä: tarvitaan lähettäjä, vastaanottaja, itse viesti(data) sekä kanava eli siirtotie, jota pitkin viesti voidaan siirtää.
Tietoliikenteen merkitys on koko ajan kasvanut
jälkiteollisessa yhteiskunnassa
. Nykyisin tiedon jakamiseen ja välittämiseen on useita eri tapoja ja
standardeja
.
Sisällys
1
Historia
2
Nykytila
3
Informaatio- ja signaaliteoriat
4
Katso myös
5
Kirjallisuutta
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietoliikenteen ensimmäiset muodot olivat
kirjeet
(mm.
kirjekyyhkyllä
lähetetyt), valo- ja
savumerkit
. Esim. 1700-luvun
Ranskassa
oli valomerkkeihin perustuva
optinen viestitysverkko
. Talojen sisällä oli käytössä
putkiposti
, joka toimii
alipaineella
ja ilmasuihkulla. Tällainen järjestelmä on edelleen käytössä esimerkiksi
Helsingin
suurimmissa
apteekeissa
.
Langallisen
lennättimen
keksiminen oli suuri keksintö. Tietoa voitiin välittää
sähköisesti
muun muassa
Atlantin
poikki
merikaapelia
pitkin. Kun
italialainen
Guglielmo Marconi
kehitti
radioaalloilla
toimivan
langattoman lennättimen
, kaapelia ei tarvinnut vetää kaikkiin niihin paikkoihin, joihin viestejä haluttiin lähettää.
Puhelimen
keksiminen johti talojen liittämiseen kiinteään
puhelinverkkoon
kuparikaapelilla. 1980-luvulla alettiin puhelinverkkoja
digitalisoida
ja siirryttiin myös optiseen tiedonsiirtoon
valokuitukaapelia
myöten.
Matkapuhelin
eli kännykkä sai alkunsa sotilaiden
radiopuhelimista
1930-luvulla. Kännykkä-tyyppistä solukkopuhelinta alettiin kehittää
Yhdysvalloissa
1970-luvulla. Sen digitalisointi muutti puhelinta siten, että se alkoi muistuttaa pientä henkilökohtaista
tietokonetta
.
Televisiokuvan
,
faksien
ynnä muun datan siirtoon pitkillä etäisyyksillä on 1960-luvun alusta alkaen käytetty myös
tietoliikennesatelliitteja
.
Nykytila
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietoliikenne perustuu nyttemmin yhä laveammalti tietokoneiden ja
tietoteknisten
laitteiden muodostamiin
verkkoihin
, varsinkin
Internetiin
ja sen
TCP/IP
-protokollaperheeseen. Perinteisen tietotekniikan ohella tämä kattaa myös esimerkiksi puhelinverkot ja televisiokuvan välittämisen. Termi
digitaalinen konvergenssi
tarkoittaa tätä kehityslinjaa. Tietoliikenteen tarkoitus teknisessä mielessä on kuljettaa
dataa
, esimerkiksi digitaalisessa järjestelmässä tietoliikenteellä tarkoitetaan
bittien
kuljetusta. Tämä tapahtuu useimmiten muodossa
0/1
tai
tosi/epätosi
.
Kun tietoliikennedataa siirretään esimerkiksi radioteitse, radiokanavana eli väliaineena toimii ilmatila, kuljettajana toimivat radioaallot ja kuljetettava lasti koostuu radioaaltoihin liitetyistä signaaleista, esimerkiksi informaatiota sisältävistä biteistä. Tyypillisesti tietoliikenteessä signaali kulkee häiriöllisen kanavan kautta, ja häiriöt voivat johtua vaikkapa muiden matkapuhelimien signaaleista, signaalin kaiuista, terminaalin liikkumisesta tai fysikaalisesta lämpökohinasta. Hyvin suunniteltu tietoliikennevastaanotin kykenee suodattamaan häiriöitä pois ja estimoimaan eli arvioimaan alkuperäisen lähdeviestin.
Informaatio- ja signaaliteoriat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietoliikenteen matemaattiset perusteoriat ovat informaatioteoria ja signaaliteoria.
Claude Shannon
julkisti informaatioteorian ja viestintämallinsa vuonna 1948. Shannonin informaatioteoriassa on kaksi ääripäätä, joista ensimmäisessä pyritään selittämään, kuinka tehokkaasti tietoa voidaan periaatteessa pakata. Toisessa ääripäässä pyritään selittämän, kuinka paljon tietoa voidaan periaatteessa tietyissä olosuhteissa (kanavassa) siirtää virheettömästi.
Signaaliteoria pohjautuu siihen ajatukseen, että teknisessä mielessä signaalit kuljettavat informaatiota. Tässä tavoitteena on pyrkiä tutkia, kehittää ja suunnitella järjestelmiä, jotka kykenisivät saavuttamaan edellä mainitut Shannonin ääripäät. Signaaliteorian on kuitenkin pakko ottaa huomioon eräitä kausaalisia ja fysikaalisia rajoitteita, kuten reaaliaikaisuus, tiedonsiirtokanavan epäideaalisuudet sekä fysikaalisen aaltomuodon invariantit ominaisuudet, jolloin ideaalisista tavoitteista saatetaan jäädä hyvinkin kauas.
Lisäksi Shannonin toisen ääripään absoluuttinen virheettömyys ei useinkaan ole välttämätöntä vaikkapa puheen tai kuvan siirrossa. Informaatioteorian ääripäät ovat varsin pelkistettyjä. Teoria nimittäin edellyttää tiettyjen todennäköisyyksien tuntemista ainakin jossakin tarkkuudessa ja reaaliaikaisuuden osittaista hylkäämistä. Mutta juuri nämä epäkäytännölliset oletukset tekevät informaatioteorian suoran käytön mahdottomaksi useissa sovelluksissa.
Tietoliikenteen kontekstissa signaalinkäsittely tai digitaalinen signaalinkäsittely pyrkii muun muassa
matemaattisesti suodattamaan vastaanotettuja signaaleita siten, että signaaliin piilotettu alkuperäinen sanoma saadaan mahdollisimman luotettavasti ilmaistua.
insinöörimäisesti yksinkertaisuuteen, jotta signaaliprosessorit ym. piirit olisivat halpoja ja toimisivat reaaliajassa.
oppimaan eli mukautumaan muuttuvaan ympäristöön adaptiivisesti.
Tietoliikenteessä signaalit ovat tyypillisesti viivästyneitä, vaimentuneita,
Doppler-ilmiön
alaisia (lähenevän kohteen taajuus on suurempi kuin loitontuvan kohteen taajuus), sekoittuneet muihin lähistöllä oleviin signaaleihin, ovat kaikuneet jne.
Langattomassa tietoliikennetekniikassa näiden epäideaalisuuksien eliminoimiseksi on kehitetty muun muassa
CDMA
-teknologiaa, johon esimerkiksi
UMTS
-standardi nojautuu.
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tietoliikenneanalyysi
Tietoliikenneverkko
Kättely (tietoliikenne)
Viestintä
Informaatiologistiikka
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Callager, Robert G.:
Information Theory and Reliable Communication
.    John Wiley and Sons, Inc., 1968.
ISBN 0471290483
.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee henkilöä.
Primo
on myös rullalautailutemppu. Primo oli myös
Sven Grahnin
perustama rakennushelatehdas.
Edwin Colón (2009).
Edwin Carlos "Eddie" Colón
(s.
21. joulukuuta
1982
) on
puertoricolainen
showpainija
. Hän on tällä hetkellä
World Wrestling Entertainmentin
(WWE) palkkalistoilla painien WWE:n
Raw
-ohjelmassa. WWE:ssä hänet tunnetaan paininimellä Primo. Hän on eläkkeelle jääneen showpainija
Carlos Colonin
poika ja showpainija
Carliton
pikkuveli.
lähde?
Primo on 178 senttiä pitkä ja painaa 100 kiloa. Hän otti vuonna 2009 käyttöön veljensä erikoisliikkeen, Backstabberin. Primon suurin saavutus WWE:ssä on
Unified WWE Tag Team Championship
-joukkuemestaruusvöiden voitto yhdessä veljensä Carliton kanssa. Nykyisin Primo painii tag teamina serkkunsa Orlando Colónin kanssa joka käyttää paininimeä Epico.
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Nancy Richey
Henkilötiedot
Syntynyt
23. elokuuta
1942
[1]
San Angelo
[1]
Kansalaisuus
Yhdysvallat
Tennispelaaja
Pituus
1,60  m
Kätisyys
oikeakätisyys
Palkintorahat
-USD
Kaksinpeli
Voitot/tappiot
-
Nelinpeli
Voitot/tappiot
-
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Nancy Richey
(s.
23. elokuuta
1942
San Angelo
,
Texas
,
Yhdysvallat
) on yhdysvaltalainen entinen
tennispelaaja
.
Richey voitti kaksinpelin
Grand Slamin
vuonna 1967
Australian avoimissa
ja vuonna 1968
Ranskan avoimissa
. Vuosina 1965 ja 1966 hän voitti
Yhdysvaltain mestaruusturnauksen
nelinpelin ja vuonna 1966 myös Australian avointen ja
Wimbledonin
nelinpelin. Myös hänen veljensä,
Cliff Richey
oli menestynyt tennispelaaja. Hänet valittiin
Tennis Hall of Fameen
vuonna 2003.
[2]
Yhteensä Richey voitti urallaan 69 kaksinpeliturnausta, 25 niistä avoimella aikakaudella. Hän oli korkeimmillaan
WTA
-maailmanlistan sijalla kolme vuosina 1968 ja 1972.
[3]
Yhdysvaltain Fed Cup -joukkueessa
Richey pelasi ensimmäisen kerran vuonna 1964. Yhteensä hän pelasi 11 maaottelussa. Vuonna 1969 hän oli mukana Yhdysvaltain voittamassa Fed Cup -joukkueessa.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
- Internet Archive)
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Henry John Elwes
Henry John Elwes arviolta vuonna 1868.
Henkilötiedot
Syntynyt
16. toukokuuta
1846
Colesborne,
Gloucestershire
Kuollut
26. marraskuuta
1922
(76 vuotta)
Colesborne, Gloucestershire
Kansalaisuus
Englanti
Koulutus ja ura
Oppilaat
Mary De la Beche Nicholl
Tutkimusalue
kasvi
- ja
eläintiede
Palkinnot
Royal Horticultural Societyn Victoria Medal, 1881
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Henry John Elwes
(
16. toukokuuta
1846
Colesborne,
Gloucestershire
-
26. marraskuuta
1922
Colesborne, Gloucestershire) oli
englantilainen
kasvi
- ja
eläintieteilijä
.
[1]
Elwesin vanhemmat olivat John Henry Elwes ja Mary Bromley. Hän opiskeli
Eton Collegessa
.
[1]
Elwes matkusteli laajalti ja kävi
Intiassa
useita kertoja. Hän matkusteli myös
Nepalissa
.
[1]
Hän keräsi 30 000
perhosen
kokoelman, jonka hän jätti
Natural History Museumille
.
Elwes vastaanotti Royal Horticultural Societyn Victoria Medalin 1897. Samana vuonna hänet valittiin
Royal Societyn
jäseneksi.
[1]
Elwes nimesi ja kuvaili
linnuista
muun muassa
tiibetinfasaanin
(
Crossoptilon harmani
) 1881.
[2]
Hän nimeämiensä eliöiden tieteellisessä nimessä käytetään sen jälkeen liitettävää
auktorilyhennettä
Elwes
.
[3]
Teoksia ja artikkeleita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Monograph on the Genus Lilium
(1880)
On the butterflies of Amurlan, North China, and Japan
, 1881, LV-LIX: 856-916
On the Lepidopteren of the Altai Mountains
, 1899, sivut 295-367, pl. XI-XIV
Trees of Great Britain and Ireland
, yhdessä
Augustine Henryn
kanssa
Memoirs of Travel, Sport, and Natural History
. Postuumisti toimittanut E. G. Hawke. Benn, Lontoo 1930.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Martti Olavi Ruola
(
8. heinäkuuta
1917
Kustavi
-
18. syyskuuta
1988
Turku
) oli suomalainen
rakennusmestari
, yrittäjä ja yritysjohtaja, joka sai
teollisuusneuvoksen
arvonimen.
[1]
Ruolan vanhemmat olivat maanviljelijä Jalmari Taavetti Ruola ja emäntä Aksa Laiho ja puoliso vuodesta 1946 Anni Aleksandra Saarinen. Ruola kävi
kansakoulun
ja työskenteli sitten erilaisissa tehtävissä. Opiskeltuaan
Tampereen teknillisessä oppilaitoksessa
hän valmistui
talvisodan
jälkeen keväällä 1941 rakennusmestariksi. Myös
jatkosotaan
osallistunut Ruola teki sotien jälkeen rakennusalan töitä, kunnes ryhtyi veljensä
Urho Ruolan
kanssa  urakoimaan rakennuksia vuonna 1947. Rakennustoimisto Ruolasta, myöhemmin
Rakennus-Ruola
, kehittyi veljesten johdossa Suomen merkittävimpiä rakennusalan yrityksiä ja elementti- ja aluerakentamisen edelläkävijöitä. Vuonna 1964 teollisuusneuvoksen arvonimen saanut Martti Ruola myi omistuksensa rakennusyhtiöstä vuonna 1981 Urho Ruolalle ja tämän pojalle, mutta toimi vielä senkin jälkeen rakennusalalla. Hän oli myös aktiivinen rakennusalan ja työnantaja- sekä rakennusmestareiden järjestöissä. Sotilasarvoltaan Ruola oli reservin ylikersantti (1967).
[1]
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Don Lemon
Don Lemon vuonna 2018.
Henkilötiedot
Syntynyt
1. maaliskuuta
1966
(ikä 57)
Baton Rouge
,
Louisiana
,
Yhdysvallat
Kansalaisuus
Yhdysvallat
Ammatti
toimittaja
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Don Lemon
(s.
1. maaliskuuta
1966
Baton Rouge
,
Louisiana
,
Yhdysvallat
) on yhdysvaltalainen
toimittaja
. Hän toimi
CNN
-kanavan
uutisankkurina
2006-2023. Hän on raportoinut kanavalle monia merkittäviä uutistapahtumia, kuten
Sandy Hookin kouluammuskelun
ja mustan teinipojan
Michael Brownin kuoleman
, joka nostatti Yhdysvalloissa
laajoja mellakoita
.
[1]
Lemon erotettiin CNN:n palveluksesta 17 vuoden työsuhteen jälkeen huhtikuussa 2023 hänen sanottuaan CNN:n aamuohjelmassa presidentin ikää koskevassa keskustelussa, että 51-vuotias republikaanipoliitikko
Nikki Haley
on "ohi parhaasta iästään"
[2]
.
Lemon julkaisi vuonna 2011 muistelmateoksensa
Transparent
, jossa hän kertoo urastaan ja yksityiselämästään. Hän avautui kirjassa ensimmäistä kertaa
homoseksuaalisuudestaan
. Lisäksi hän kertoi lapsena kohtaamastaan
seksuaalisesta hyväksikäytöstä
.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Don Lemon
Wikimedia Commonsissa
Internet Movie Databasessa.
(englanniksi)
TwitterissäWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Alaston saari
裸の島
Hadaka no shima
Ohjaaja
Kaneto Shindō
Käsikirjoittaja
Kaneto Shindō
Tuottaja
Kaneto Shindô
Eisaku Matsura
Säveltäjä
Hikaru Hayashi
Kuvaaja
Kiyoshi Kuroda
Leikkaaja
Toshio Enoki
Pääosat
Nobuko Otowa
Taiji Tonoyama
Shinji Tanaka
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Japani
Tuotantoyhtiö
Kindai Eiga Kyokai
Toho Eiga
Ensi-ilta
1961
Kesto
95 min
Alkuperäiskieli
japani
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Alaston saari
(
jap.
裸の島
,
Hadaka no shima
) on japanilainen elokuva vuodelta
1961
. Se kertoo perheen elämästä ankarissa oloissa pienellä saarella. Elokuvassa ei ole lainkaan vuoropuhelua.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
elokuviin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ericus (Erik) Tigerstedt (Fahlander)
(
21. maaliskuuta
1640
Turku
-
16. huhtikuuta
1697
Turku) oli suomalainen virka- ja tiedemies.
[1]
Tigerstedtin vanhemmat olivat kirkkoherra Erik Fahlander ja Magdalena Harmainen. Hän opiskeli vuodesta 1650 Turussa ja nähtävästi myös
Uppsalassa
, tuli maisteriksi ja 1666
Turun hovioikeuden
auskultantiksi. 1668 Tigerstedtistä tuli
Turun Akatemian
filosofisen tiedekunnan apulainen ja 1699 yliopiston sihteeri. Hän toimi myös varalaamannina ja lainlukijana. 1671 Tigerstedtistä tuli heprean ja kreikan kielten
professori
ja 1682 lainopin professori. Akatemian rehtorina hän toimi 1681-1682. Tigerstedt jatkoi luentojaan yliopistossa senkin jälkeen, kun hänestä oli 1685 tullut hovioikeuden asessori. 1694 Tigerstedt toimi
Turun ja Porin läänin
vt. maaherrana. Hänet aateloitiin nimellä Tigerstedt vuonna 1691. Tigerstedt julkaisi yhteensä 16 väitöskirjaa, etupäässä siveys- ja oikeusfilosofiasta.Tigerstedtin puoliso 1660-luvulta alkaen oli Kristina Wallenstjerna (k. 1731).
[1]
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
. Viitattu 7.5.2014.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Phyllotopsidaceae
Keltavinokas
(
Phyllotopsis nidulans
)
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Sienet
Fungi
Kaari:
Kantasienet
Basidiomycota
Alakaari:
Avokantaiset
Agaricomycotina
Luokka:
Varsinaiset avokantaiset
Agaricomycetes
Alaluokka:
Agaricomycetidae
Lahko:
Agaricales
Alalahko:
Pleurotineae
[1]
Heimo:
Phyllotopsidaceae
Locquin ex Olariaga, Huhtinen, Læssøe, J.H. Petersen & K. Hansen
[2]
Phyllotopsidaceae
on
Agaricales
-lahkoon kuuluva
sieniheimo
, joka sisältää joitakin lajeja
vinokkaita
ja
nuijakkaita
. Lisäksi
lahovalmuskat
(
Tricholomopsis
) näyttäisivät kuuluvan samaan heimoon.
[1]
[3]
Phyllotopsidaceae-lajit ovat
lahottajasieniä
. Itiöpöly vaihtelee valkoisesta lohenpunaiseen. Phyllotopsidaceae-heimon luokittelu perustuu molekyylifylogeneettisiin tutkimuksiin.
Synapomorfioita
eli kehittyneitä tuntomerkkejä, jotka selkeästi yhdistäisivät heimon suvut, ei tunneta.
[3]
Suvut
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Heimo sisältää seuraavat suvut:
[1]
Hoikkanuijakkaat
(
Macrotyphula
)
Keltavinokkaat
(
Phyllotopsis
)
Korvavinokkaat
(
Pleurocybella
)
Lahovalmuskat
(
Tricholomopsis
)
Hoikkanuijakas
(
Macrotyphula fistulosa
)
Korvavinokas
(
Pleurocybella porrigens
)
Purppuralahovalmuska
(
Tricholomopsis rutilans
)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
↑
↑
a
b
Tämä
sieniin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mariner 8
Organisaatio
NASA
Tehtävätyyppi
satelliitti
Kohde
Mars
[1]
Laukaisu
8. toukokuuta
1971
[1]
Cape Canaveral
[1]
Laukaisualus
Atlas-Centaur
Tehtävän kesto
putosi mereen heti laukaisun jälkeen.
[2]
Massa
558,8 kilogrammaa
[3]
Teho
500 W
[3]
Mariner 8:n laukaisu.
Mariner 8
, oikeammin
Mariner-H
, oli yhdessä
Mariner 9
:n kanssa osa
Mariner Mars 71
-
projektia
. Sen tarkoitus oli lähettää kuvia ja tietoa
Marsia
kiertävältä radalta
.
[1]
[2]
Mariner 8:n kantoraketti
Atlas-Centaur
laukaistiin 8. toukokuuta
1971
,
[1]
mutta laukaisu epäonnistui ja raketti syöksyi lopulta
Atlantin valtamereen
noin 560 km pohjoiseen
Puerto Ricosta
.
[2]
Sen sisaralus
Mariner 9
kuitenkin onnistui tavoitteessa ja kartoitti 70% Marsin pinnasta.
[1]
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
↑
a
b
c
d
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Mariner 8
.
NASA
.   Viitattu 7.12.2018
(englanniksi)
.
Krebs, Gunter Dirk:
Gunter's Space Page
.  11.12.2017.   Viitattu 7.12.2018
(englanniksi)
.
Mariner-ohjelman
avaruuslennot
Lennot
Mariner 1
·
Mariner 2
·
Mariner 3
·
Mariner 4
·
Mariner 5
·
Mariner 6
·
Mariner 7
·
Mariner 8
·
Mariner 9
·
Mariner 10
←
Mariner 6 ja 7
·
Mariner 9
→
Tämä
tähtitieteeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Vuosisadat
I vuosisata eaa.
·
I vuosisata
·
100-luku
·
200-luku
·
300-luku
Vuosikymmenet
90-luku
·
100-luku
·
110-luku
·
120-luku
·
130-luku
·
140-luku
150-luku
·
160-luku
·
170-luku
·
180-luku
·
190-luku
·
200-luku
Vuodet
90
·
91
·
92
·
93
·
94
·
95
·
96
·
97
·
98
·
99
100
·
101
·
102
·
103
·
104
·
105
·
106
·
107
·
108
·
109
110
·
111
·
112
·
113
·
114
·
115
·
116
·
117
·
118
·
119
120
·
121
·
122
·
123
·
124
·
125
·
126
·
127
·
128
·
129
130
·
131
·
132
·
133
·
134
·
135
·
136
·
137
·
138
·
139
140
·
141
·
142
·
143
·
144
·
145
·
146
·
147
·
148
·
149
150
·
151
·
152
·
153
·
154
·
155
·
156
·
157
·
158
·
159
160
·
161
·
162
·
163
·
164
·
165
·
166
·
167
·
168
·
169
170
·
171
·
172
·
173
·
174
·
175
·
176
·
177
·
178
·
179
180
·
181
·
182
·
183
·
184
·
185
·
186
·
187
·
188
·
189
190
·
191
·
192
·
193
·
194
·
195
·
196
·
197
·
198
·
199
200
·
201
·
202
·
203
·
204
·
205
·
206
·
207
·
208
·
209
Tapahtui vuosikymmenen aikana
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
193
- Kolmen keisarin vuosi Roomassa.
Pertinax
,
Didius Julianus
ja
Septimius Severus
keisareina.
28. maaliskuuta
-
Rooman keisari
Pertinax
murhataan ja
Didius Julianus
julistetaan keisariksi.
[1]
1. kesäkuuta
-
Didius Julianus
murhataan.
[1]
Rooman senaatti julistaa
Septimius Severuksen
keisariksi.
Pescennius Niger
julistautuu keisariksi Syyriassa.
[1]
194
-
Pescennius Niger
häviää
Issoksen taistelun
Severuksen joukkoja vastaan. Niger kuolee
Antiokian
ulkopuolella.
[1]
195
-
Clodius Albinus
julistautuu keisariksi
Britanniassa
. Hän tekee
Lyonista
pääkaupunkinsa.
[1]
196
-
Septimius Severuksen
joukot valtaavat
Byzantionin
piirityksen jälkeen. Byzantionilaiset olivat tukeneet Severuksen vastustajaa
Pescennius Nigeriä
.
[1]
197
19. helmikuuta
-
Rooman keisari
Septimius Severus
kukistaa
usurpaattori
Clodius Albinuksen
Lyonin lähellä käydyssä taistelussa.
[1]
Septimius Severuksen sota Parthiaa vastaan
alkaa. Sota kestää vuoteen
199
asti.
[1]
198
-
Septimius Severuksen
poika
Caracalla
julistetaan
augustukseksi
.
[1]
Merkittäviä henkilöitä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pertinax
-
Rooman keisari
vuonna
193
Didius Julianus
-
Rooman keisari
vuonna
193
Septimius Severus
-
Rooman keisari
vuosina
193
-
211
Pescennius Niger
-
usurpaattori
vuosina
193
-
194
Clodius Albinus
-
usurpaattori
vuosina
195
-
197
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
iWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kaikki alueet, jotka ovat joskus kuuluneet brittiläiseen imperiumiin
Brittiläisen imperiumin laajeneminen ja pieneneminen 1492-2007
Brittiläinen imperiumi
oli
imperiumi
, johon kuuluivat
Yhdistyneen kuningaskunnan
hallitsemat
siirtomaat
ja muut alueet. Imperiumi alkoi syntyä 1600-luvulla ja oli laajimmillaan vuoden 1900 tienoilla, jolloin siihen kuului neljäsosa ihmiskunnasta. Se oli myös pinta-alaltaan suurin imperiumi ihmiskunnan historiassa.
Brittiläiseen imperiumiin kuului laajoja alueita
Pohjois-Amerikasta
,
Karibialta
,
Afrikasta
, koko
Intia
ja
Australaasia
, alueita
Kaakkois-Aasiasta
ja
Tyyneltämereltä
sekä jonkin aikaa suurin osa
Lähi-idästä
.
Brittiläinen imperiumi hajosi 1900-luvun aikana, kun alusmaat itsenäistyivät. Moni niistä kuuluu nykyisin
Kansainyhteisöön
.
Sisällys
1
Historia
1.1
Ensimmäinen imperiumi
1.2
Toinen imperiumi
1.3
Imperiumi maailmansodissa
1.4
Hajoaminen
2
Hallinto
3
Talous
4
Suhtautuminen alusmaihin
5
Perintö
6
Hallinnollinen jako
6.1
Yhdistynyt kuningaskunta
6.2
Dominiot
6.3
Intian keisarikunta
6.4
Kruununsiirtomaat ja suojelualueet
6.5
Suojeluvaltiota ja suojelumaita
6.6
Yhteisdominiot
6.7
Mandaattialueet
6.7.1
A-mandaatit, Britannian hallinnassa
6.7.2
B-mandaatit, Britannian hallinnassa
6.7.3
C-mandaatit
7
Katso myös
8
Lähteet
8.1
Viitteet
9
Kirjallisuutta
10
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Useimmat historioitsijat jakavat Brittiläisen imperiumin kahteen vaiheeseen, "ensimmäiseen" imperiumiin ja "toiseen" imperiumiin. Niitä erottava käännekohta oli Pohjois-Amerikan brittiläisten siirtokuntien
itsenäistyminen Yhdysvalloiksi
vuonna 1783. Sen jälkeen imperiumin painopiste siirtyi ensin Intiaan ja Tyynellemerelle, ja 1800-luvulla myös Afrikkaan. Siinä kun ensimmäinen imperiumi oli rakentunut meriteitse tapahtuneelle kaupalle ja asuttamiselle, toinen imperiumi rakentui valloituksille, muunrotuisten alistamiselle ja taloudelliselle hyödyntämiselle.
[1]
Brittiläistä imperiumia rakensivat yhtä lailla englantilaiset ja
skotit
.
Irlannin
osuus imperiumiin on kiistanalainen: se on nähty yhtäältä Englannin ja Skotlannin kumppanina ja toisaalta imperiumin ensimmäisenä alusmaana.
[2]
Ensimmäinen imperiumi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Britannia perusti ensimmäiset merentakaiset siirtokuntansa 1500-luvulla.
[3]
Kaupankäynti
Venäjän
kanssa alkoi 1500-luvun loppupuolella
Arkangelin
kautta.
[4]
Jotkut ajoittavat brittiläisen imperiumin alun jo vuoteen 1497, kun
John Cabot
valtasi
Newfoundlandin
kuningas
Henrik VII:n
nimiin. Yleisempää on ajoittaa imperiumin alku vuoteen 1607, jolloin britit perustivat ensimmäisen pysyvän siirtokuntansa
James Riverille
Virginiaan
.
[2]
Taloudelliset tavoitteet ja kilpailu
Ranskan
kanssa saivat Britannian perustamaan siirtokuntia Pohjois-Amerikkaan ja
Karibialle
. Vuoteen 1670 mennessä Britannialla oli siirtomaat Pohjois-Amerikan
Uudessa-Englannissa
,
Virginiassa
ja
Marylandissa
sekä siirtokuntia
Bermudalla
,
Hondurasissa
,
Antigualla
,
Barbadosissa
ja
Nova Scotiassa
.
Jamaikan
Iso-Britannia valloitti vuonna 1655. Brittiläinen
Hudson’s Bay Company
asettui nykyisen
Kanadan
luoteisosiin 1670-luvulla. Britannia soti Ranskan kanssa Kanadasta, kunnes
Pariisin rauha 1763
jätti Britannian hallitsevaksi alueella.
[3]
Brittien 1600-luvulla rakentama linnoitus
Madrasissa
(nyk. Chennai) Intian itärannikolla.
Itä-Intian kauppakomppania
alkoi perustaa kauppa-asemiaan
Intiaan
vuonna 1600, ja
Salmisiirtokunnat
siirtyivät Britannian haltuun, kun yhtiö laajensi toimintaansa.
Robert Clive
torjui ranskalaiset ja voitti
Bengalin
hallitsijat vuonna 1750, minkä jälkeen Britannia sai Intian haltuunsa.
[3]
Afrikan ensimmäinen pysyvä brittiläinen siirtokunta perustettiin
James Islandille
Gambiajokeen
vuonna 1661.
Sierra Leonen
alue siirtyi Britannialle vuonna 1787 ja eteläisen Afrikan
Hyväntoivonniemi
1806, minkä jälkeen britit ja
buurit
levittäytyivät brittien johdolla eteläisen Afrikan sisäosiin.
[3]
Toinen imperiumi
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kapteeni
James Cook
löysi 1700-luvulla Britannialle uusia alueita eteläiseltä Tyyneltämereltä.
1780-luvulla Britannia sai uusia siirtokuntia
Australiasta
ja nykyisestä
Ontariosta
Kanadassa.
Napoleonin sotien
seurauksena brittiläiseen imperiumiin liitettiin
Trinidad
ja
Ceylon
, ja
Pariisin rauhansopimuksessa 1814
Tobago
,
Mauritius
,
Saint Lucia
ja
Malta
.
Malakka
liitettiin imperiumiin vuonna 1795 ja
Singapore
1819. Kanadassa imperiumi laajeni
Albertaan
,
Manitobaan
ja
Brittiläiseen Kolumbiaan
. Myös Intiassa Britannia sai valloituksilla haltuunsa lisää alueita.
Uusi-Seelanti
liitettiin imperiumiin virallisesti 1840, ja sen jälkeen muitakin Tyynenmeren saaria.
Burman
britit saivat vuonna 1886,
Punjabin
1849 ja
Belutšistanin
vuoteen 1857 mennessä.
[3]
Vuosadan lopulla Britannia laajensi imperiumiaan Kaukoidässä myös
Bruneihin
ja
Sarawakiin
.
Hongkongista
tuli Britannian omaisuutta vuonna 1841, ja britit toimivat myös Kiinan muissa satamissa kuten
Shanghaissa
.
[3]
Orjakauppa
Afrikasta Amerikkaan oli ollut taloudellisesti välttämätöntä Britannian Karibian-siirtokunnille ja Pohjois-Amerikan eteläosille, jotka ovat nykyisin Yhdysvaltain etelävaltioita. Britit lopettivat orjakaupan vuonna 1807 ja lakkauttivat orjuuden siirtomaissaan vuonna 1833.
[3]
Suezin kanavan
valmistuminen vuonna 1869 lyhensi meritietä emämaan ja Intian välillä. Sen johdosta Britannia laajensi satamaansa
Adenissa
, perusti protektoraatin
Somalimaahan
sekä kasvatti vaikutusvaltaansa
Arabian
eteläosissa ja
Persianlahdella
.
Kyproksen
Britannia valtasi 1878.
[3]
Punch
-lehden karikatyyri
Cecil Rhodesista
yksi jalka
Kairossa
ja toinen
Kapkaupungissa
, joiden välille hän oli rakennuttamassa lennätinlinjaa ja
rautatietä
.
Britannia hankki 1800-luvulla paljon siirtomaita Afrikasta. Se hallitsi
Egyptiä
vuodesta 1882 alkaen ja
Sudania
vuodesta 1899.
Royal Niger Company
laajensi 1800-luvun loppupuoliskolla brittien valtaa
Nigeriaan
, ja myös
Kultarannikko
ja
Ghana
siirtyivät Britannian haltuun. Brittiläinen
East Africa Company
toimi nykyisten
Kenian
ja
Ugandan
alueilla, ja
South Africa Company
toimi nykyisissä
Zimbabwessa
,
Sambiassa
ja
Malawissa
. Britannia valloitti
toisessa buurisodassa
1899-1902
Transvaalin
ja
Oranjen vapaavaltion
. Valloitusten seurauksena Britannia hallitsi yhtenäistä siirtomaiden ketjua Egyptistä Etelä-Afrikkaan. 1800-luvun lopussa Brittiläinen imperiumi kattoi lähes neljäsosan koko maailmasta ja yli neljäsosan sen asukkaista.
[3]
Imperiumi maailmansodissa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ensimmäisessä maailmansodassa
Britannian
dominioissa
oli voimassa asevelvollisuus, vaikka sitä joissain dominioissa vastustettiinkin. Merkittävä osa Australian, Kanadan ja Uuden-Seelannin aikuisesta miesväestöstä otti osaa sotaan. Brittejä kuoli sodassa 700 000, kanadalaisia 57 000, australialaisia 60 000 ja intialaisia 65 000. Sodan seurauksena Britannia liitti imperiumiinsa
mandaattialueita
Lähi-idästä sekä Afrikasta muun muassa
Tanganjikan
.
[5]
Toisessa maailmansodassa
imperiumin ja siitä eronneiden maiden muodostaman
kansainyhteisön
maiden sotilaiden määrä ja miestappiot olivat paljon pienemmät kuin ensimmäisessä maailmansodassa, vaikka maat mobilisoivatkin aiempaa suuremman määrän ihmisiä.
[6]
Hajoaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Britannia menetti
Amerikan-siirtokuntansa
sen jälkeen, kun
Yhdysvallat
itsenäistyi vuonna 1776.
Ensimmäisen maailmansodan
päätyttyä jotkin muutkin siirtomaat irrottautuivat emämaasta, ja Britannia tunnusti vuonna 1931
dominionsa
itsenäisiksi. Intia itsenäistyi vuonna 1947, ja muut Aasian, Afrikan ja Karibian siirtomaat seuraavina vuosikymmeninä. Britannian viimeinen merkittävä siirtomaa Hongkong siirtyi Kiinalle vuonna 1997. Moni itsenäistyneistä Britannian siirtomaista on jäänyt osaksi
Kansainyhteisöä
.
[3]
Britannian siirtomaat itsenäistyivät eri syistä ja eri tavoin. Ulkoiset uhat britit onnistuivat aina torjumaan tehokkaasti, ja vain Japani toisessa maailmansodassa onnistui valloittamaan väliaikaisesti alueita Britannialta. Siirtomaat irrottautuivat imperiumista etupäässä imperiumin sisäisistä syistä. Britannia oli 1900-luvulla jo taloudellisesti ja sotilaallisesti kyvytön ylläpitämään suurta imperiumia, ja moni siirtomaa alettiin nähdä turhana rasitteena emämaalle. Brittivallan heikkeneminen samalla vahvisti siirtomaiden nationalistisia liikkeitä. Brittien dominiot Kanada, Australia, Uusi-Seelanti ja Etelä-Afrikka olivat ajautuneet Britanniasta erilleen jo ensimmäiseen maailmansotaan mennessä, kehittäneet oman kansallisen identiteetin ja muuttuneet käytännössä itsenäisiksi. Intiassa syntyi vahva itsenäisyysliike ensimmäisen maailmansodan aikana, ja vaikka Britannia pyrkikin pitämään maasta tiukasti kiinni aina toiseen maailmansotaan asti,
Mahatma Gandhin
johtama liike sai maalle itsenäisyyden 1947. Länsi-Afrikassa alkoi 1920-luvulta alkaen herätä vastustusta brittien poliittista yksinvaltaa kohtaan. Britit alkoivat antaa valtaa paikallisille toisesta maailmansodasta alkaen, mikä johti länsiafrikkalaisten siirtomaiden itsenäistymiseen yksi kerrallaan. Sama kehitys tapahtui Itä-Afrikassa, mukaan lukien
Rhodesia
, jossa valkoisia oli merkittävä osuus väestöstä.
[7]
Hallinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Brittiläisen imperiumin ylin käskyvalta tuli Britannian kruunulta ja parlamentilta. Käskyvaltaa alusmaissa harjoittivat kuvernöörit, joskin he jakoivat valtansa usein paikallisten viranomaisten kanssa.
[8]
Joitain siirtomaita hallitsivat brittien omat viranomaiset suoraan, kuten Intian provinsseja ja Länsi-Afrikan rannikkoa. Joitain siirtomaitaan britit hallitsivat epäsuorasti, valvoen ja suojellen alkuperäisasukkaiden omia auktoriteetteja. Tällaisia olivat esimerkiksi Intian prinssit,
Fulanin
emiirit ja Malesian sulttaanit. Afrikassa britit hallitsivat heimopäälliköiden kautta, tarvittaessa nimeten sellaiset itse.
[9]
Brittien valta perustui yhtäältä vallanpitäjien itseluottamukseen ja toisaalta alamaisten suostumiseen hallittaviksi. Britit vahvistivat auktoriteettiaan muun muassa pystyttämällä julkisia rakennuksia ja esittelemällä sotilaallista voimaansa paraateilla. Toisinaan valtaa tuettiin voiman avulla - valloituksilla, vastarinnan tukahduttamisella, verojen keräämisellä ja työvoiman sijoittelulla. Siirtomaasotien käyminen ja kapinoiden kukistaminen väkivallalla sekä sotimisen kalleus johtivat kuitenkin usein siirtomaahallinnon arvosteluun emämaassa. Kauppareitin tai tulonlähteen turvaamiseksi britit tyytyivätkin vaikeuksien välttämiseksi yleensä vain lain ja järjestyksen ylläpitämiseen ja verojen keräämiseen.
[10]
Britannian muodollisesti hallitsemien alueiden lisäksi imperiumiin on katsottu epävirallisesti kuuluneen myös alueita, joita Britannia ei hallinnut, mutta joille sen vaikutusvalta kuitenkin ulottui esimerkiksi kaupankäynnin alueella kuten
Shanghai
ja
Buenos Aires
.
[11]
Britannian parlamentissa ei siirtomailla koskaan ollut omaa edustustaan, vaikka sellaista toisinaan ehdotettiinkin. Joillain parlamentaarikoilla kylläkin oli henkilökohtaista siirtomaataustaa. Britannian parlamentti jätti siirtomaiden asiat yleensä niiden omien hallintoelinten hoidettavaksi. Siirtomaiden omistus ei myöskään vaikuttanut juurikaan siihen tapaan, jolla Britanniaa hallittiin.
[12]
Talous
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Brittien tuulimylly jauhamassa
sokeriruokoa
Antigualla
vuonna 1823.
Lähes kaikki Britannian varhaisten siirtokuntien perustajat olivat yhtiöitä ja
magnaatteja
, jotka hankkivat itselleen siirtokuntia yksi kerrallaan. Englannin kruunu ei osallistunut niiden perustamiseen tai johtamiseen vaikka harjoittikin jonkinlaista nimitysvaltaa ja valvontaa. Kruunu valvoi siirtokuntia 1600- ja 1700-luvuilla lähinnä kaupan ja laivakuljetusten alueella. Siirtomaita valvomaan perustettiin vuonna 1801
siirtomaavirasto
, jonka kautta siirtomaiden hallinnot pidettiin kurissa.
[3]
Siirtokunnista tuotiin raaka-aineita Englantiin, ja niille annettiin monopolit esimerkiksi tupakkaan ja sokeriin Britannian markkinoilla. Vastineeksi niiden täytyi hoitaa kaikki kauppansa englantilaisilla laivoilla ja toimia Britanniassa valmistettujen tuotteiden markkina-alueena.
[3]
Tämä suljettu talousjärjestelmä kesti imperiumissa 1800-luvun alkupuolelle. Silloin käynnistynyt
teollinen vallankumous
osoitti muun muassa sen, että yksikin valtio saattoi saada etua muihin nähden niitä suuremmalla teollisella tai maataloudellisella tehokkuudella.
Adam Smith
oli myös esittänyt, että useimmissa olosuhteissa varallisuus saattoi kasvaa rajattomasti. Tämän seurauksena Britannia alkoi 1820-luvulta alkaen avata omia ja siirtomaidensa markkinoita saadakseen vientituotteilleen maailmanmarkkinat. Vuonna 1846 britit lakkauttivat brittiläisten ja siirtomaiden tuotteiden tullietuudet.
Vapaakauppa
jatkui imperiumissa vuoteen 1932 saakka. Sen jälkeen britit palasivat
protektionistiseen
kauppajärjestelmään, jossa siirtomaiden tuotteiden tullimaksuja alennettiin tai niille suotiin kiintiöt, ja siirtomaille annettiin rajoituksia maahantuontiin imperiumin ulkopuolisista maista.
[13]
Parantaakseen kulkuyhteyksiä siirtomaissaan britit rakensivat niihin tarvittavan infrastruktuurin: satamia, maanteitä, rautateitä ja kanaaleja. Kulkuyhteyksiä hyödynnettiin raaka-aineiden kuljettamiseen sisämaasta rannikolle ja sitä kautta emämaahan, brittiläisten tuotteiden kuljettamiseen siirtomaiden sisäosiin, sotilaiden kuljetuksiin, sekä sisämaan kaivosten ja plantaasien omistajien tarpeisiin. Koska maa oli siirtomaissa halpaa, siirtolaiset saattoivat perustaa suuria maatiloja pienin kustannuksin.
[14]
Teollisuutta britit eivät siirtomaihinsa juurikaan perustaneet.
[15]
Siirtomailla on katsottu olleen suuri merkitys Britannian vaurauteen. Britannia myi siirtomaistaan maahantuotuja tuotteita edelleen muualle Eurooppaan, mikä rikastutti rahtaajia ja kauppiaita sekä toi hallinnolle tullituloja. Brittiläinen teollisuus tarvitsi teollisen vallankumouksen aikana siirtomaiden avulla saatua pääomaa sekä siirtomaiden suojeltuja markkinoita tuotteilleen. Toisaalta on arveltu myös, että siirtomaatalous hidasti Britannian teollisuuden nykyaikaistamista sekä aiheutti kuluja armeijan ja laivaston ylläpitämisessä, sillä viktorianaikainen armeija oli ensisijaisesti tarkoitettu koko brittiläisen imperiumin puolustamiseen.
[16]
Suhtautuminen alusmaihin
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Britit olivat 1800-luvulle asti ajatelleet, että ihmiset olivat kaikkialla maailmassa luonnoltaan samanlaisia, ja että kaikki yhteiskunnat noudattaisivat samanlaista kehityskulkua, jonka ylin aste oli brittiläinen yhteiskunta. 1800-luvulla kuitenkin jouduttiin toteamaan, että monet alusmaat eivät pysyneetkään emämaan kehityksen tahdissa. Syntyi käsitys
ihmisroduista
, niiden eroavaisuuksista ja hierarkiasta, joilla myös oikeutettiin brittien valta-asema ja
rotusyrjintä
. 1900-luvulla siirtokuntien johtajat alkoivat rotuajattelun sijaan nähdä siirtomaat
kansakuntina
, joita he pitivät tasa-arvoisina Britannian kanssa. Siirtomaavalta oli myös luomillaan rakenteilla tehnyt kansakuntien synnyn mahdolliseksi.
[17]
Perintö
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Brittiläisellä imperiumilla on ollut syvällinen vaikutus nykyisiin rajoihin ja väestöihin. Britit vetivät uusia valtionrajoja valloituksillaan ja sopimuksillaan. Suuret ihmismäärät liikkuivat imperiumin sisällä ja määrittivät monen valtion väestörakenteen nykypäivään asti. Pohjois-Amerikasta ja
Australaasiasta
tuli brittien takia kulttuuriltaan eurooppalaisia. Britit olivat myös kuljettamassa 11 miljoonaa afrikkalaista Atlantin yli orjiksi Amerikkaan. 1800-luvun puolivälistä alkaen suuret määrät intialaisia ja kiinalaisia siirtotyöläisiä muutti Britannian siirtomaihin, missä heidän jälkeläisensä muodostavat yhä suuren osan monen valtion väestöstä.
[18]
Britit levittivät omia instituutioitaan, kulttuuriaan ja
englannin kieltään
koko imperiuminsa alueelle, missä ne vaikuttivat paikallisiin yhteiskuntiin. Brittivaikutteita on yhä nähtävissä vaihtelevissa määrin entisten alusmaiden hallinnossa, uskonnossa, koulutuksessa, kaupunkien kaavoissa, kulttuurisissa mieltymyksissä, urheilussa ja vapaa-ajan harrastuksissa.
[19]
Englannin kielen nykyinen asema maailmankielenä on seurausta Britannian englanninkielisen siirtomaan Yhdysvaltain myöhemmästä vahvasta asemasta.
[19]
Englannin kieli levisi imperiumissa monella tavalla. Koska englannista tuli hallinnon ja kaupan kieli, paikallisten asukkaiden Aasiassa ja Afrikassa oli hyödyllistä opetella se. 1820-lukuun mennessä siirtomaiden hallinnot vaativat  englannin käyttöä paikallisten kielten ja aikaisempien siirtomaaisäntien kielten sijaan jo virallisestikin. Englanti levisi myös Britanniasta tulleiden siirtolaisten mukana etenkin Pohjois-Amerikkaan, Australiaan ja Uuteen-Seelantiin. Siirtomaissa englannista kehittyi erilaisia muunnelmia,
pidginejä
ja
kreoleja
.
[20]
Brittiläiset papit ja lähetyssaarnaajat levittivät
protestanttista
kristinuskoa alusmaihin. Eniten kristinusko levisi Afrikassa, mutta myös Intiassa käännynnäisiä oli 1900-luvun alussa nelisen miljoonaa.
[21]
Pyhän Paavalin katedraali Kalkutassa edustaa 1800-luvun
uusgoottilaista
arkkitehtuuria.
Britit perustivat siirtomaihinsa uusia kaupunkeja ja pystyttivät lukemattomia rakennuksia. Moni kaupunki, kuten
Kalkutta
ja
Kapkaupunki
, kasvoivat linnakkeen ympärille. Kaivoskaupungit, kuten
Johannesburg
ja
Kimberley
, syntyivät timanttikaivosten lähelle.
New Delhin
britit rakensivat 1900-luvulla Intian pääkaupungiksi. Pääkaupunkien keskuksiksi rakennettiin suuria hallintorakennuksia brittivallan merkiksi. Arkkitehtuuri noudatti kulloinkin Britanniassa muodissa ollutta
suuntausta
tai
Rooman valtakunnasta
muistuttavaa
klassista tyyliä
. Joissain siirtomaissa arkkitehtuuriin otettiin vaikutteita myös intialaisesta arkkitehtuurista mutta hyvin harvoin muiden maiden perinteistä.
[22]
Brittiläisen imperiumin vaikutus alusmailleen on kiistanalainen aihe. Vallitsevan kannan mukaan kolonialismi oli pelkästään pahasta, ja alusmaiden asukkaita kohdeltiin julmasti. Esimerkiksi taloustieteilijöiden Leander Heldringin ja James Robinsonin mukaan siirtomaavalta hidasti Saharan eteläpuolisen Afrikan edistystä, toteutti rasismia ja köyhdytti Afrikkaa. Jotkut tutkijat ja myös afrikkalaiset, kuten itsenäisyysjohtaja
Patrice Lumumba
ja kirjailija
Chinua Achebe
, ovat kuitenkin huomauttaneet, että brittien siirtomaavallalla oli hyviä ja hyödyllisiäkin puolia. Brittivalta oli laajalti alkuperäisten asukkaiden hyväksymää, koska se tarjosi hyvän ja asiantuntevasti johdetun hallinnon ja hyvinvointia. Historioitsija
Niall Ferguson
on kirjoittanut, että britti-imperiumi levitti läntisen lain, hallinnon ja vapaan kaupan käytäntöjä ympäri maailman. Itsenäisinä valtioina menestyneistä brittien alusmaista on nostettu esille esimerkiksi
Singapore
,
Belize
ja
Botswana
, jotka tutkija Bruce Gilleyn mukaan ovat rakentaneet kolonialismin perustalle.
[23]
Hallinnollinen jako
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Brittiläinen imperiumi vuonna 1921. Tummanpunaisella dominiot, magentalla protektoraatit, ruskealla mandaattialueet, oranssilla muut alusmaat.
Katso myös:
Luettelo brittiläiseen imperiumiin kuuluneista alueista
Imperiumin eri alueet olivat hallinnollisesti eri asemassa ja sen mukaisesti niistä käytettiin eri nimityksiä.
Brittiläinen Intia
muodostettiin vuonna 1877
keisarikunnaksi
, jonka keisarinnaksi kuningatar
Viktoria
samalla julistettiin.
Kanada
,
Etelä-Afrikka
,
Australia
ja
Uusi-Seelanti
, joissa asui runsaasti brittiläisiä siirtolaisia, olivat itsehallinnollisia
dominioita
. Muut siirtomaat olivat
kruununsiirtomaita
tai
protektoraatteja
. Ensimmäisen maailmansodan jälkeen Britannian hallinnassa oli myös
Kansainliiton
mandaattialueita
.
Ennen kuin
dominiot
vuonna 1931 lopullisesti saivat itsenäisen valtion aseman, brittiläiseen imperiumiin kuuluneet valtiot ja alueet jaettiin niiden hallinnollisen ja lainsäädännöllisen aseman perusteella seuraavasti:
[24]
Yhdistynyt kuningaskunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ison-Britannian kuningaskunta
, personaali- ja reaaliunionissa olevat kuningaskunnat:
Englanti
ja
Wales
Skotlanti
Pohjois-Irlanti
Itsehallinnolliset saaret (kruunun alusmaat):
Mansaari
Kanaalisaaret
:
Jersey
Guernsey
Dominiot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Dominioilla oli parlamentaarinen itsehallinto ja oikeus tehdä ulkopoliittisia sopimuksia.
Irlannin vapaavaltio
Etelä-Afrikan unioni
Etelä-Afrikan provinssit:
Kapmaa
,
Natal
,
Oranje
,
Transvaal
Australia
Australian osavaltiot:
Uusi Etelä-Wales
,
Victoria
,
Queensland
,
Etelä-Australia
,
Länsi-Australia
,
Tasmania
Liiton osina olleet territoriot:
Pohjois-Australia
,
Australian pääkaupunkiterritorio
Liiton ulkopuoliset territoriot:
Papuan territorio
,
Norfolkinsaari
Uusi-Seelanti
Varsinainen dominio: Pohjois- ja Eteläsaari,
Stewartinsaari
ja
Chathamsaaret
Ulkopuolisia alueita:
Ulkosaaret:
Antipodisaaret
,
Bountysaaret
ynnä muut
Liitetyt saaret:
Kermadec
,
Cookinsaaret
,
Tokelau
Kanada
Kanadan provinssit
:
Prinssi Edwardin saari
,
Nova Scotia
,
New Brunswick
,
Quebec
,
Ontario
,
Manitoba
,
Saskatchewan
,
Alberta
,
Brittiläinen Kolumbia
Territoriot:
Yukon
,
Luoteisterritoriot
Intian keisarikunta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Intia
julistettiin vuonna 1877
keisarikunnaksi
, ja Britannian kuningas oli samalla Intian keisari. Intialla oli oma parlamentti ja oikeus tehdä ulkopoliittisia sopimuksia, mutta käytännössä sekin oli selvästi Britannian hallinnassa,
siirtomaahan
verrattavassa asemassa. Vuonna 1947 keisarikunta lakkautettiin ja sen alueista muodostettiin kaksi itsenäistä valtiota,
Intia
ja
Pakistan
.
Intian provinsseja:
Provinssit, joiden ylin hallintovirkamies oli
kuvernööri
:
Assam
,
Bengali
,
Bihar
ja
Orissa
,
Birma
,
Bombay
,
Madras
,
Punjab
,
Agran
ja
Odhin
yhdistynyt provinssi,
Keskiprovinssit
,
Berar
Provinssit, joiden ylin hallintovirkamies oli
pääkomissaari
:
Andamaanit
ja
Nikobaarit
,
Ajmer
-
Merwera
,
Belutšistan
,
Delhi
,
Luoteisrajaprovinssit
Autonomisia intialaisia valtioita:
Suojeluvaltioita
, välittömästi
kenraalikuvernöörin
alaisuudessa:
Hyderabad
,
Mysore
,
Baroda
,
Jammu
ja
Kašmir
,
Gwalior
,
Sikkim
Suojelumaita, pieniä:
Välittömästi kenraalikuvernöörin alaisuudessa 406 valtiota
Paikallisten viranomaisten alaisuudessa 265 valtiota
Intiaan liittyneitä ulkopuolisia suojeluvaltioita:
Liittoutuneita arabialaisia valtioita:
Bahrain
,
Qatar
,
Kuwait
,
Oman
, Merirosvorannikko (nykyiset
Yhdistyneet arabiemiirikunnat
)
Liittoutuneita intialaisia valtioita:
Bhutan
,
Nepal
Kruununsiirtomaat ja suojelualueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Vanhan dominiojärjestyksen mukainen dominio, ei ulkopoliittisten sopimusten teko-oikeutta:
Newfoundlandin dominio
(liitetty myöhemmin Kanadaan)
Dominion ja kruununsiirtomaan välimuotoja:
Maltan kruununsiirtomaa
Etelä-Rhodesia
Britannian
kruununsiirtomaat
:
Kruununsiirtomaat, joilla oli kokonaan valittu alahuone nimitetty lakiasäätävä neuvosto:
Bahamasaaret
Bermuda
Barbados
Kruununsiirtomaat, joilla oli osittain valittu alahuone, valitut jäsenet enemmistönä:
Brittiläinen Kypros
Brittiläinen Guayana
Brittiläinen Ceylon
Kruununsiirtomaat, joilla oli osittain valittu alahuone, valitut jäsenet vähemmistönä:
Malakka
Salmisiirtokunnat (
Singaporen siirtomaa
, osa nykyistä
Malesiaa
ja eräät Intian valtameren saaret)
Sierra Leonen siirtomaa ja protektoraatti
Nigerian siirtomaa ja protektoraatti
Kenian siirtomaa ja protektoraatti
Brittiläinen Mauritius
Pohjois-Rhodesia
Fidžin siirtomaa
Jamaikan siirtomaa
Grenada
Saint Lucia
Saint Vincent
Trinidad ja Tobago
Brittiläiset Leewardsaaret
Kruununsiirtomaat, joilla oli nimitetty lakiasäätävä neuvosto:
Brittiläinen Hongkong
Gambian siirtomaa ja protektoraatti
Brittiläinen Kultarannikko
(nykyinen
Ghana
)
Seychellit
Brittiläinen Honduras
(nykyinen
Belize
)
Falklandsaaret
Kruununsiirtomaat, joilla ei ollut lakiasäätävää neuvostoa:
Gibraltar
Adenin siirtomaa
Saint Helena
(sekä siihen hallinnollisesti yhdistetyt
Ascension
ja
Tristan da Cunha
)
Rossin maa
Etelämanterella
Suojelualueet
Njassamaa
(nykyinen
Malawi
)
Ugandan protektoraatti
Betsuanamaa
(nykyinen
Botswana
)
Basutomaa
(nykyinen
Lesotho
)
Swazimaa
Eräät osat
Nigeriaa
,
Sierra Leonea
ja
Gambiaa
(aluksi
Pohjois-Nigerian protektoraatti
ja
Etelä-Nigerian protektoraatti
, myöhemmin
Nigerian siirtomaa ja protektoraatti
,
Sierra Leonen protektoraatti
,
Gambian protektoraatti
)
Suojeluvaltiota ja suojelumaita
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suojeluvaltioita (Britanniasta vähemmän riippuvaisia):
Sokotra
Hadramautin
4 sulttaanikuntaa
Malediivit
Sarawak
Suojelumaita (Britanniasta tiukemmin riippuvaisia):
Liittoutuneet malaijivaltiot nykyisessä
Malesiassa
Brunei
,
Sansibar
,
Tonga
ynnä muut
Yhteisdominiot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Angloegyptiläinen
Sudan
(Britannian ja
Egyptin
yhteishallinto)
Uudet-Hebridit
(nykyinen
Vanuatu
, Britannian ja
Ranskan
yhteishallinto)
Mandaattialueet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Mandaattialueet
olivat entisiä Saksan siirtomaita tai Turkille kuuluneita alueita, jotka ensimmäisen maailmansodan jälkeen siirtyivät
Kansainliiton
valtuutuksella voittajavaltioiden hallintaan.
A-mandaatit, Britannian hallinnassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Palestiinan brittiläinen mandaatti
Transjordania
Irak
B-mandaatit, Britannian hallinnassa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Länsi-
Togo
Länsi-
Kamerun
Tanganjika
(nykyisen
Tansanian
pääosa)
C-mandaatit
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Etelä-Afrikan hallinnassa:
Lounais-Afrikka (nykyinen
Namibia
)
Australian hallinnassa:
Koillinen
Uusi-Guinea
lähisaarineen
Uuden-Seelannin hallinnassa:
Länsi-Samoa
Britannian, Australian ja Uuden-Seelannin yhteishallinnassa:
Nauru
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Britannian merentakaiset alueet
Englannin Itä-Intian kauppakomppania
Pax Britannica
Muscovy Company
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Marshall, J. P. (toim.):
Cambridge Illustrated History of the British Empire
.   Cambridge: Cambridge University Press, 1996.
ISBN 0-521-43211-1
.
(englanniksi)
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
↑
↑
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elkins, Caroline:
Legacy of Violence. A History of the British Empire
.   New York: Alfred A. Knopf, 2022.
ISBN 978-0-307-27242-3
.
(englanniksi)
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Brittiläinen imperiumi
.
Alanne, Harri:
.
Yle.fi
24.4.2021.
Hickel, Jason:
.
Al Jazeera
19.12.2018.
(englanniksi)
Siirtomaavallat
Alankomaat
Belgia
Britannia
Espanja
Italia
Japani
Kuurinmaa
Ranska
Ruotsi
Saksa
Tanska
Portugali
Venäjä
YhdysvallatWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Vuoden 1979 europarlamenttivaalit
järjestettiin
Euroopan yhteisön
9 jäsenvaltiossa
7.
-
10. kesäkuuta
1979
. Vaalit olivat järjestyksessään ensimmäiset europarlamenttivaalit ja samalla ensimmäiset kansainväliset vaalit. Jäsenvaltioiden kansalaiset äänestivät vaaleissa 410 europarlamentaarikkoa tehtäväänsä.
[1]
Tulokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Europan parlamentin vaalit 1979
Ryhmät
Kuvaus
Ryhmäjohtaja
Euroopan parlamentin jäsenet
S
Sosiaalidemokraatit
Ernest Glinne
113
EPP
Kristillidemokraatit
Egon Klepsch
107
ED
Konservatiivit
James Scott-Hopkins
64
COM
Kommunistit ja vasemmisto
Giorgio Amendola
44
LD
Liberaalit ja liberaalidemokraatit
Martin Bangemann
40
EPD
Kansalliskonservatiivit
Christian de La Malène
22
CDI
Epäyhtenäiset
Marco Pannella
Neil Blaney
Jens-Peter Bonde
11
Sitoutumattomat
Itsenäiset
ei yhtään
9
Yhteensä: 410
Lähteet:
[1]
[2]
(
- Internet Archive)
[3]
[4]
(
- Internet Archive)
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Maa:
Itävalta
Miesten
käsipallo
Olympialaiset
Hopeaa
Berliini 1936
käsipallo
Johann Tauscher
(
31. maaliskuuta
1909
-
21. tammikuuta
1979
) oli
itävaltalainen
käsipalloilija
. Hän kilpaili
vuoden 1936 kesäolympialaisissa
Berliinissä
ja kuului siellä hopeaa saaneeseen joukkueeseen.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Pathé Ismaël Ciss
(s.
16. maaliskuuta
1994
Dakar
) on
senegalilainen
jalkapalloilija
. Hän on
pelipaikaltaan
keskikenttäpelaaja. Hän edustaa Espanjan
Primera Divisiónissa
pelaavaa
Rayo Vallecanoa
. Hän on pelannut
Senegalin maajoukkueessa
vuodesta 2022.
[1]
Ciss siirtyi kotimaastaan Portugaliin
União Madeiraan
kesällä 2017. Hän pelasi
Portugalin toisella sarjatasolla
Uniãon lisäksi lainasopimuksella
Famalicãon
joukkueessa. Kauden 2019-2020 Ciss pelasi lainasopimuksella Espanjan
Segunda Divisiónissa
Fuenlabradan
joukkueessa, johon hän siirtyi pysyvästi kesällä 2020. Heinäkuussa 2021 Ciss siirtyi Rayo Vallecanoon ja pääsi pelaamaan pääsarjatasolla. Kaudella 2021-2022 hän pelasi 31 Espanjan liigan ottelua ja teki niissä kaksi maalia, ensimmäisen syyskuussa
Getafea
ja toisen toukokuussa
Mallorcaa
vastaan. Kaudella 2022-2023 hän on pelannut joulukuun loppuun mennessä 14 liigaottelua ja tehnyt yhden maalin elokuussa
Espanyolia
vastaan.
[1]
Ciss pelasi Senegalin maajoukkueessa ensimmäisen kerran syyskuussa 2022
ystävyysottelussa
Boliviaa
vastaan. Hänet valittiin Senegalin joukkueeseen marras-joulukuussa 2022 pelattaviin
MM-kilpailuihin
. Hän tuli toisessa alkulohko-ottelussa
Qataria
vastaan vaihdosta kentälle 64. minuutilla. Hän pelasi avauskokoonpanossa kolmannessa alkulohko-ottelussa
Ecuadoria
vastaan 74 minuuttia ja neljännesvälieräottelussa
Englantia
vastaan 45 minuuttia.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
Senegalin joukkue
-
Jalkapallon MM-kilpailut 2022
1
S. Dieng
|
2
F. Mendy
|
3
Koulibaly
|
4
Cissé
|
5
I. Gueye
|
6
N. Mendy
|
7
Jackson
|
8
Kouyaté
|
9
Dia
|
11
Ciss
|
12
Ballo-Touré
|
13
Ndiaye
|
14
Jakobs
|
15
Diatta
|
16
E. Mendy
|
17
P. Sarr
|
18
I. Sarr
|
19
Diédhiou
|
20
B. Dieng
|
21
Sabaly
|
22
Diallo
|
23
Gomis
|
24
Name
|
25
Loum
|
26
P. Gueye
|
Valmentaja
Cissé
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jarmo Eerikäinen
(s.
1948
) on suomalainen pianisti ja pianopedagogi.
Eerikäinen opiskeli pianonsoittoa Sibelius-Akatemiassa
Rolf Bergrothin
ja
Liisa Pohjolan
johdolla. Hän suoritti pianodiplomin Sibelius-Akatemiassa 1975. Hän jatkoi opintojaan
György Sebökin
johdolla Suomessa ja Sveitsissä 1974-1975 sekä
Pierre Sancanin
oppilaana Pariisissa 1978-1982.
Eerikäinen on toiminut Sibelius-Akatemiassa pianonsoiton opettajana vuodesta 1975 ja pianomusiikin lehtorina vuodesta 1980. Lisäksi hän on toiminut oopperakorrepetiittorina ja soittanut myös kamarimusiikkia. Eerikäinen on toiminut Sibelius-Akatemian pääluottamusmiehenä ja solistisen osaston johtajana.
[1]
Eerikäinen sai kolmannen palkinnon
Maj Lind -pianokilpailussa
vuonna 1973.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ramón Calderón.
Ramón Calderón Ramos
(s.
26. toukokuuta
1951
Palencia
,
Palencian maakunta
,
Espanja
) on
espanjalainen
asianajaja
ja urheiluseura
Real Madridin
entinen puheenjohtaja (2006-2009).
Real Madrid
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Calderón opiskeli lakia
Navarran yliopistossa
, josta valmistui vuonna 1975. Vuotta myöhemmin hän muutti
Madridiin
perustaakseen oman asianajotoimiston. Real Madridin jäsen (
esp.
socio
) Calderónista tuli vuonna 1979, ja hän kantaa seuran jäsenkorttia numero 14 878. Vuonna 1991 Calderón oli ehdolla Real Madridin varapuheenjohtajaksi puheenjohtajaehdokas Alfonso Ussían kampanjassa ja neljä vuotta myöhemmin hän oli pääsihteerinä
Florentino Pérezin
ehdokkuudessa. Vuonna 2002 Calderón valittiin seuran hallitukseen.
[1]
Real Madridin puheenjohtajaksi Calderón valittiin 2. heinäkuuta 2006. Hän sai vaalissa 8 344 ääntä, vain 246 enemmän kuin toiseksi tullut Juan Palacios ja 1 642 enemmän kuin kolmanneksi tullut Juan Miguel Villar Mir. Vaalin tulos aiheutti keskustelua pitkälti vuoden 2007 puolelle, sillä kaksi päivää ennen vaalia Calderón ja toinen ehdokas Arturo Baldasano esittivät postiäänten tilapäistä hylkäämistä mahdollisten epäjohdonmukaisuuksien vuoksi.
[2]
Lopullinen päätös tuli 1. helmikuuta 2007, kun paikallinen tuomari katsoi asian Calderónin hyväksi ja määräsi kaikki 10 511 postiääntä hylättäväksi.
[3]
Calderón seurasi tehtävässä Luis Gómez-Montejanoa ja Fernando Martín Álvarezia, jotka palvelivat yhteensä vain noin neljä kuukautta
Florentino Pérezin
(2000-2006) eroamisen jälkeisessä siirtymävaiheessa.
Puheenjohtajana Calderón nimitti jalkapallotoimenjohtajaksi entisen pelaajan
Predrag Mijatovićin
, junioritoimenjohtajaksi niin ikään entisen pelaajan
Míchelin
ja edustusjoukkueen valmentajaksi Real Madridia jo kaudella 1996-1997 menestyksekkäästi luotsanneen
Fabio Capellon
. Calderón ja Mijatović vahvistivat joukkuetta muun muassa
Fabio Cannavarolla
,
Ruud van Nistelrooylla
ja
Mahamadou Diarralla
sekä eteläamerikkalaisnuorukaisilla
Marcelolla
,
Fernando Gagolla
ja
Gonzalo Higuaínilla
, mutta Calderónin ”vaalilupauksista”
Kakásta
,
Cesc Fàbregasista
ja
Arjen Robbenista
seura sai hankittua vain jälkimmäisen vuotta myöhemmin.
Capellon johdolla Real Madridin jalkapallojoukkue saavutti kaudella 2006-2007 Espanjan pääsarjan
Primera Divisiónin
mestaruuden, joka oli seuran ensimmäinen pokaali sitten vuoden 2003. Mestaruudesta huolimatta Capello sai mennä kesällä 2007 ja hänen tilalleen palkattiin saksalainen
Bernd Schuster
. Schuster uusi sarjamestaruuden ja toi myös
Espanjan supercupin
mestaruuden vuonna 2008. Myös seuran koripallojaostolla meni Calderónin alaisuudessa hyvin, kun
Joan Plazan
valmentama joukkue edustusjoukkue voitti
ACB
-liigan ja
ULEB Cupin
mestaruuden vuonna 2007.
Tammikuussa 2007 Calderón aiheutti närää yliopisto-opiskelijoille pitämänsä puheen vuoksi. Puheessaan Calderón kuvaili seuransa pelaajia muun muassa turhamaisiksi, itserakkaiksi ja sivistymättömiksi. Nimeltä hän mainitsi muutamaa päivää aikaisemmin jättisopimuksen yhdysvaltalaisen
Los Angeles Galaxyn
kanssa tehneen
David Beckhamin
, josta hänen mukaansa tulee vain ”keskinkertainen
Hollywood
-näyttelijä, jota mikään muu seura ei halunnut”. Osansa sai myös seuran kotistadionin
Santiago Bernabéun
yleisö, jota Calderón kritisoi passiiviseksi. Puhe nauhoitettiin ja päätyi myöhemmin kansallisen radioaseman lähetykseen.
[4]
Kausi 2008-2009 oli Calderónille skandaalinkäryinen. Kesällä 2008 herätti huomiota Calderónin ja Real Madridin toiminta siirtomarkkinoilla. Seura oli läpi kesän
Manchester Unitedin
portugalilaisen
Cristiano Ronaldon
kintereillä, mutta pelaaja jäi lopulta entiseen seuraansa ja Real Madridin vahvistukset vähäisiksi. Calderón ajautui aiheesta ajoittain avoimeen sananvaihtoon Unitedin managerin
Alex Fergusonin
kanssa median välityksellä. Joulukuun alussa junioritoimenjohtaja Míchel erosi omasta tahdostaan ja muutamaa päivää myöhemmin päävalmentaja Bernd Schuster erotettiin huonojen tulosten vuoksi.
Tammikuussa 2009 Calderón joutui keskelle uutta äänestysselkkausta, kun urheilusanomalehti
Marca
paljasti seuran joulukuussa 2008 järjestettyyn yleiskokoukseen osallistuneen äänioikeudettomia henkilöitä, jotka äänestivät Calderónin puolesta tiukaksi menneessä budjettiäänestyksessä. Calderón vakuutti olevansa tietämätön asiasta ja seura erotti kaksi sosiaaliasioista vastannutta työntekijäänsä, mutta myöhemmin
Marca
todisti valokuvin osan henkilöistä kuuluneen Calderónin ja hänen perheensä lähipiiriin.
[5]
Calderón erosi lopulta tehtävästään 16. tammikuuta 2009. Hänen paikkansa otti hänen varapuheenjohtajanaan toiminut Vicente Boluda,
[6]
[7]
ja kesäkuussa 2009 entinen puheenjohtaja
Florentino Pérez
teki paluun tehtävään.
Yksityiselämä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Calderón on naimisissa Teresa Galán Otamendin kanssa. Parilla on kolme lasta, Leticia, Jaime ja Mariana.
[8]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(espanjaksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Hongkongin satama
Hongkongin sataman sijainti Kiinassa
Hongkongin satama
(
kiin.
香港港
, LOCODE: useita, esim. HK KCO
(Kwai Chung)
tai HK LCK
(Lai Chi Kok)
[1]
) on
Kiinan
eteläosissa sijaitsevan
Hongkongin
erityishallintoalueen satama. Satama kuuluu maailman merkittävimpien merisatamien joukkoon. Hongkongin kiinankielinen nimi tarkoittaa 'tuoksuvaa satamaa'. Satama käsittää monta eri satama-aluetta Hongkongin useilla saarilla.
Hongkongin sataman Kwai Tsing konttirerminaalia
Kwai Tsing (konttiterm.)
Harbour City (matkustajaterm.)
Hongkongin satamaa
Hongkongin satamaa
Hongkongin sataman alueita
Hongkongin Harbour Cityn aluetta matkustajalautojen terminaaleineen
Yksi maailman suurimmista satamista
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Hongkongin sataman kautta kulki vuonna 2010 yhteensä 267,8 miljoonaa tonnia rahtia. Tällä tavaramäärällä Hongkong pääsi amerikkalaisen satamaviranomaisjärjestön laatiman maailman suursatamien listan yhdeksännelle sijalle.
[2]
Rotterdamin sataman
mukaan Hongkongin sijoitus suursatamien listalla laski pari sijaa seuraavana vuonna. Vuoden 2011 rahtimäärä 277,4 miljoonaa tonnia oikeutti Hongkongin enää 11. sijalle.
[3]
Konttisatamana
Hongkong sijoittui vuosina 2010-2011 pronssisijalle maailman suursatamien joukossa. Hongkongin sataman kautta kulki vuonna 2011 yhteensä 24 200 k
TEU
konttimäärä.
[3]
[2]
Myös matkustajasatamana Hongkong on erittäin suuri. Sataman lauttaterminaalin kautta kulki vuonna 2011 yhteensä 25,75 miljoonaa matkustajaa.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
a
b
↑
a
b
↑
Tämä
liikenteeseen
ja liikennevälineisiin liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ritarikunnan risti
Oseanian tähden kuninkaallinen ritarikunta
on
havaijilainen
ritarikunta. Sen perusti kuningas
Kalākaua
vuonna 1886 ja se oli tarkoitettu tunnustuksena oseanialaisen konfederaation perustamisen puolesta tehdyistä ansioista.
[1]
Ritarikunnassa on seitsemän luokkaa: suurristi, suurupseeri, komentaja, upseeri, ritari, kulta- ja hopeamitali.
[2]
ritarikunnan nauha
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Leopardihai
Uhanalaisuusluokitus
Elinvoimainen
[1]
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Eläinkunta
Animalia
Pääjakso:
Selkäjänteiset
Chordata
Alajakso:
Selkärankaiset
Vertebrata
Alaluokka:
Leveäsuiset
Elasmobranchii
Lahko:
Luomihaikalat
Carcharhiniformes
Heimo:
Koirahait
Triakidae
Suku:
Triakis
Laji:
semifasciata
Kaksiosainen nimi
Triakis semifasciata
Girard
, 1855
Leopardihain levinneisyys
Katso myös
Leopardihai Wikispeciesissä
Leopardihai Commonsissa
Leopardihai
(
Triakis semifasciata
) on pienehkö (keskimäärin 1,5
metriä
pitkä)
hailaji
, jota tavataan
Tyynessämeressä
Pohjois-Amerikan
rannikolla
hiekka
- ja
mutapohjaisissa
vesissä 6-90 metrin syvyydessä. Se liikkuu pohjan lähistöllä, mutta on aktiivisempi kuin esimerkiksi
merienkeli
.
Sisällys
1
Ulkonäkö ja väritys
2
Ravinto
3
Lisääntyminen
4
Lähteet
5
Aiheesta muualla
Ulkonäkö ja väritys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Leopardihain ruumis on hoikka ja pitkulainen. Selässä ja kyljissä on tummanruskeita laikkuja ja vatsa on valkoinen. Kuono on suhteellisen lyhyt ja sen alla on lyhyet viiksisäikeet.
Ravinto
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Leopardihai saalistaa kaloja,
äyriäisiä
,
nilviäisiä
ja
matoja
, joita se löytää pohjasta viiksisäikeidensä avulla. Se itse voi joutua jonkin suuremman hailajin, esimerkiksi
valkohain
(
Carcharodon carcharias
) saaliiksi. Leopardihai ei ole ihmiselle vaarallinen.
Lisääntyminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Leopardihai on
ovovivipaarinen
. Poikaset kuoriutuvat emon mahassa ja syntyvät 10-12 kuukauden kuluttua
parittelusta
. Kerralla poikasia voi syntyä enintään 33. Synnytysaika on huhti-toukokuussa.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
)
FishBase
. Froese, R. & Pauly, D. (toim.).
(englanniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tämä artikkeli käsittelee henkeä elämänvoimana. Henkiä yliluonnollisina olentoina käsittelee artikkeli
henkiolento
.
Tähän artikkeliin tai osioon ei ole merkitty lähteitä, joten tiedot kannattaa tarkistaa muista tietolähteistä.
Voit auttaa Wikipediaa lisäämällä artikkeliin
tarkistettavissa olevia
lähteitä ja merkitsemällä ne
ohjeen
mukaan.
Hugo Simbergin
maalauksessa "Näky" (1895) kuvataan figuurimaisia muotoja ottavia ilmiöitä, mahdollisesti henkiä, jotka vaikuttaisivat toistavan kuvassa oikealla näkyvien ihmishahmojen liikehdintää. Ne saattavat myös liittyä esimerkiksi
virvatuliin
, joiden on uskottu suomalaisessa perinteessä liittyvän
henkiolentoihin
.
Henki
tarkoittaa
ihmisen
tai
eläimen
elämää, vanhoissa uskomuksissa myös yliluonnollista elämänvoimaa. Elävä ihminen on hengissä eli hänellä on henki. Joillakin eläimillä, kuten kissalla, on nykyaikaistenkin, tosin leikillisten uskomusten mukaan monta henkeä eli elämää.
Filosofiassa
hengen käsitteellä viitataan oletettuun aineettomaan
substanssiin
aineen
vastakohtana.
[1]
Kristinusko määrittelee vanhassa testamentissa hengen ilmaksi joka puhallettiin syntyessään ihmiselle suuhun. Jeesus kristinuskossa määritteli hengen "sanoiksi, jotka olen teille puhunut", eli kaikki se mikä ohjaa ruumista ajatuksina on kunkin ihmisen henkiolento.
Helene Schjerfbeck
maalasi elämänsä mittaan paljon maalauksia, joissa hän kuvasi vanhentumista ja hengen vähittäistä irtaantumista ruumiista. Omakuvassa vuodelta 1945 hänestä on vanhentumisen myötä jäljellä ulkoisesti vain vähän.
Sisällys
1
Henkinen ja hengellinen
2
Muinaissuomalaisten elämänvoima
3
Katso myös
4
Lähteet
Henkinen ja hengellinen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Henkinen
tarkoittaa yksilön omien tekojen arviointia ikään kuin ulkoapäin ja kykyä eettisiin kannanottoihin.
[2]
Hengellinen
viittaa lähinnä uskonnolliseen aineettomaan ja siihen suuntautuvaan toimintaan ja ajatteluun.
Muinaissuomalaisten elämänvoima
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Henki tarkoitti muinaissuomalaisille ihmisen tai eläimen elämänvoimaa, jonka läsnäolo ilmeni muun muassa hengityksenä. Henki oli kuitenkin eri asia kuin
sielu
eli
persoonallisuus
. Henkensä menettänyt ihminen oli kuollut, kun taas sielunsa menettänyt saattoi jatkaa ruumiillista elämäänsä, tosin hyvin masentuneena, halvautuneena tai muuten vakavasti sairaana. Karanneen sielun saattoi tietäjä palauttaa ruumiiseen niin kauan, kuin ruumis oli hengissä. Sielu saattoi palata myös yksinään, ilman ruumista, jolloin kyseessä oli esimerkiksi
kummitus
tai
suojelushaltija
.
lähde?
Henki virtasi hengityksen mukana. Henkeä saatettiin suunnata esimerkiksi puhaltamalla. Puhallus oli eräs tapa taikoa. Merenkävijät puhalsivat nostaakseen tuulta. Tarinoissa puhallettiin esimerkiksi kyitä ilmestymään aseista, tai luotiin sopiva taistelukenttä vihollisen kohtaamiseen.
lähde?
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Pneuma
Sielu
Vitalismi
Zeitgeist
Juan de Roelasin
maalaus kuvastaa kristinuskon
Pyhää Henkeä
, joka laskeutuu kyyhkyn muodossa ihmisten keskuuteen. Noin vuodelta 1615.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Andrei Nikolajevitš Tupolev
Андрей Николаевич Туполев
Tupolev vuonna 1944.
Henkilötiedot
Syntynyt
10. marraskuuta
1888
Pustomazovo
,
Tverin kuvernementti
,
Venäjän keisarikunta
Kuollut
23. joulukuuta
1972
(84 vuotta)
Moskova
,
Neuvostoliitto
Kansalaisuus
Neuvostoliitto
Ammatti
lentokonesuunnittelija
Lapset
Aleksei Tupolev
(1925-2001)
Insinööri
Koulutus
Moskovan teknillinen valtionyliopisto
Työnantajat
Tupolev
Merkittävät työt
Tupolev Tu-95
Tu-104
Huomionosoitukset
Sosialistisen työn sankari
Nimikirjoitus
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Andrei Nikolajevitš Tupolev
(
ven.
Андре́й Никола́евич Ту́полев
,
10. marraskuuta
1888
Pustomazovo
,
Venäjän keisarikunta
-
23. joulukuuta
1972
Moskova
,
Neuvostoliitto
) oli uraauurtava venäläissyntyinen
neuvostoliittolainen
lentokoneinsinööri ja -suunnittelija.
[1]
[2]
[3]
[4]
Hänen suunnittelemistaan lentokoneista kuuluisimpia ovat
Tupolev Tu-134
ja
Tupolev Tu-154
. Uransa aikana hän suunnitteli 100 lentokonetta, joista 78 sai jonkin ilmailun maailmanennätyksen. Hänet valittiin kunniajäseneksi muun muassa englantilaiseen Royal Aeronautical Societyyn ja American Institute of Aeronautics and Astronauticsiin.
Hän oli Moskovassa toimivan virtausmekaniikan instituutin (
TsAGI
) johtaja vuodesta
1929
kuolemaansa asti (1972). Tämä suunnittelutoimisto, joka tunnettiin myöhemmin nimellä
OAO
Tupolev
, suunnitteli pääosin pommitus- ja matkustajalentokoneita. Hänen pommikoneistaan kuuluisin lienee
Tupolev Tu-95
, pitkän matkan strateginen pommikone. Varhaiset Tupolevin suunnittelemat lentokoneet kulkivat hänen nimikirjaimillaan: ANT-numero.
Tupolev pidätettiin vuonna 1937 yhdessä
Vladimir Petljakovin
kanssa. Syyte oli ajan tyyliin mielikuvituksellinen: yritys perustaa venäläinen fasistinen puolue. Vuonna 1939 hänet siirrettiin Bolševon vankilaan Moskovan lähelle. Se oli
NKVD
:in šaraška-tyyppinen vankileiri, joka oli erityisesti tarkoitettu lentokoneinsinööreille. Useat Tupolevin kollegat olivat tällöin jo töissä kyseisellä leirillä. Leiri siirrettiin Moskovaan ja sai kutsumanimen ”Tupolevka”. Muodollisesti Tupolev tuomittiin vuonna 1940 kymmenen vuoden vankeuteen, mutta hänet vapautettiin vuonna 1944 sotateollisen ponnistuksensa ansiosta. Hänen maineensa palautettiin vasta vuonna 1955.
Tupolev toimi professorina
Moskovan ilmailuinstituutissa
. Hänet haudattiin Novodevitšin hautausmaalle Moskovaan. Hänen poikansa
Aleksei Tupolev
(1925-2001) oli myös menestyksekäs lentokoneinsinööri. Hänen kuuluisin koneensa oli
Tupolev Tu-144
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Andrei Tupolev
Wikimedia Commonsissa
Tupolev
, joka listaa Tupolevin suunnittelutoimiston suunnittelemat lentokoneetWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
X-Kaliber 2097
Kehittäjä
Fupac
,
Winds
Julkaisija
EMI Music Japan Inc.
Säveltäjä
Hitoshi Sakimoto
Julkaistu
1994
Lajityyppi
toimintapeli
,
tasohyppely
ja cyberpunk-peli
(
d
)
Pelimuoto
yksinpeli
Alusta
SNES
Lisää peliartikkeleita
Videopelien teemasivulla
[
Muokkaa Wikidatassa
] [
ohje
]
X-Kaliber 2097
(
jap.
ソード・マニアック
,
Sōdo Maniakku
,
Sword Maniac
) on
Fupacin
ja
Windsin
kehittämä
toimintapeli
, joka on julkaistu vuonna
1994
Super Nintendo Entertainment Systemille
. Peli sijoittuu vuoteen 2097 New Yorkissa. Maailmaa hallitsevat sotaherrat. X-Kaliber on pelissä käytettävä mahtava ase.
[1]
Pelin musiikit on tehnyt
Psykosonik
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi)
Tämä
videopeleihin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Trumpettiahvenet
Latridopsis forsteri
Tieteellinen luokittelu
Domeeni:
Aitotumaiset
Eucarya
Kunta:
Eläinkunta
Animalia
Pääjakso:
Selkäjänteiset
Chordata
Alajakso:
Selkärankaiset
Vertebrata
Luokka:
Viuhkaeväiset
Actinopterygii
Lahko:
Ahvenkalat
Perciformes
Alalahko:
Percoidei
Heimo:
Trumpettiahvenet
Latridae
Gill, 1862
Suvut
Latridopsis
Latris
Mendosoma
Katso myös
Trumpettiahvenet Wikispeciesissä
Trumpettiahvenet Commonsissa
Trumpettiahvenet
(Latridae) on
ahvenkaloihin
kuuluva heimo. Heimon lajeja tavataan
Australian
ja
Uuden-Seelannin
,
Chilen
ja eteläisen Afrikan rannikolta trooppisista ja lämpimän lauhkeista vesistä. Monet trumpettiahvenista ovat suosittuja urheilukalastuksen kohteita ja arvostettuja ruokakaloja.
[1]
Taksonomia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Trumpettiahveniin kuuluu lähteestä riippuen 3-5 sukua ja 9-12 lajia. Trumpettiahvenet ovat läheistä sukua
naamioahvenille
(
Cheilodactylidae
) ja molekyylifylogeneettisten ja morfologisten tutkimusten perusteella osa naamioahveniin luokitelluista lajeista saattaa kuulua trumpettiahvenien heimoon. Esimerkiksi eräät tutkijat sijoittavat trumpettiahveniin suvut
Acantholatris
ja
Nemadactylus
, jotka usein luokitellaan naamioahveniin.
[1]
[2]
Anatomia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ruumiinmuodoltaan trumpettiahvenet ovat pitkänomaisia kaloja. Kaloilla on pitkä ja hyvin piikikäs selkäevä ja selkäevän keskellä on syvä lovi, joka jakaa selkäevän piikikkääseen ja pehmytruotoiseen osaan. Pyrstöevä on lajeilla haarautunut ja vatsa- ja rintaevät ovat pienehköt. Trumpettiahventen suu on melko pienikokoinen ja hampaat ovat pienet ja terävät.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
Tämä
kaloihin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Qt Group Oyj
Yritysmuoto
julkinen osakeyhtiö
Osake
OMXH
:
Markkina-arvo
3020 milj.
€
(5.8.2021)
[1]
ISIN
FI4000198031
Perustettu
1994
Toimitusjohtaja
Juha Varelius
Puheenjohtaja
Robert Ingman
Kotipaikka
Helsinki
Toimiala
ohjelmistokehitys
Liikevaihto
79,5 milj. € (2020)
[1]
Liikevoitto
17,0 milj. € (2020)
[1]
Tilikauden
tulos
12,8 milj. € (2020)
[1]
Henkilöstö
348
(keskim. 2020)
[1]
Kotisivu
Qt Group
(aiemmin nimillä
Qt Company,
Qt Development Frameworks
,
Qt Software
ja
Trolltech
) on suomalainen pörssiyhtiö, jonka päätuote on
Qt-ohjelmistokirjasto ja -kehitysympäristö
.
Sisällys
1
Historia
2
Yhtiön vaiheet pörssissä
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Eirik Chambe-Eng ja Haavard Nord perustivat Trolltechin
Norjassa
vuonna 1994. Qt:n kehitys oli alkanut jo 1991. Vuonna 2001 Trolltech julkaisi sulautettuihin
Linux-järjestelmiin
tarkoitetun Qtopia-sovellusalustan. Yhtiö listattiin
Oslon pörssiin
heinäkuussa 2006.
Matkapuhelinvalmistaja
Nokia
osti Trolltechin kesäkuussa 2008 noin 101 miljoonan euron kauppahinnalla.
[2]
Trolltechin kautta Nokialle tullut Qt-ympäristö oli keskeisessä asemassa yhtiön strategiassa aina vuoteen 2011 saakka, kun Nokia päätti siirtyä älypuhelimissaan
Windows Phone -käyttöjärjestelmään
.
[3]
Ohjelmistoyhtiö
Digia
osti maaliskuussa 2012 Qt:n osittain Nokialta ja syyskuussa 2012 Qt siirtyi kokonaisuudessa Digialle. Kaupan myötä Digia vastaa kaikista Qt-teknologiaan liittyvistä toiminnoista. Näitä ovat muun muassa tuotekehitys, sekä kaupallisen ja avoimen lähdekoodin lisensointi- ja palveluliiketoiminta. Kaupan tavoitteena on parantaa Digian asemaa Qt-ekosysteemissä ja laajentaa Qt-teknologian saatavuutta yhä useammalle alustalle.
[4]
Syyskuussa 2014 Digia ilmoitti perustaneensa
Qt Company
-tytäryhtiön, johon kaikki Qt-liiketoiminta siirrettiin. Samassa yhteydessä avattiin qt.io -verkkosivusto, joka yhdisti aiemmin eri osoitteissa toimineet avoimen lähdekoodin qt:n kehittämisen (Qt project) ja muut qt:n toiminnot yhden kanavan alle.
[5]
Vuonna 2016 Digia jakautui entiseksi Digiaksi ja uudeksi Qt Groupiksi, joka sisältää Digian Qt-liiketoiminnat. Kaupankäynti Qt Groupin osakkeella alkoi
Helsingin pörssin
päälistalla 2. toukokuuta 2016.
[6]
Yhtiön vaiheet pörssissä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Qt Groupin kurssikehitys pörssissä oli jo ensimmäisinä vuosina vahvasti positiivista, joskaan ei aivan ilmiömäistä: aikavälillä 2.5.2016-1.5.2018 kurssi nousi 4.5 eurosta 6.60 euroon. Vuotta myöhemmin kurssi oli vajaat 12 euroa ja vappuna 2020 noin 24 euroa. Tästä eteenpäin nousu voimistui huomattavasti ja 100 euron hinta saavutettiin jo 12.4.2021.
[7]
Nousua tuki yhtiön liikevaihdon ja kannattavuuden kasvu, jonka seurauksena tulos kääntyi tappiollisten alkuvuosien jälkeen voitolliseksi. Kun markkina-arvo kohosi yli 500 miljoonan euron, nousi Qt myös monen ulkomaisen ammattisijoittajan edellyttämään sarjaan
[8]
. Yhtiö on vuonna 2021 hetkittäin ollut jopa Helsingin pörssin kolmen vaihdetuimman yhtiön joukossa, joka on hyvin poikkeuksellista yhtiön pieneen kokoon nähden. Yhtiön arvostuskerroin on nykyluvuin korkea, eli nojaa pitkälti voimakkaan voitollisen kasvun jatkumisen odotuksiin.
[8]
Yhtiö nousi elokuun 2021 alussa OMXH25-indeksiin.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
e
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(englanniksi, kiinaksi, japaniksi)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Soile Ojala
(s.
5. marraskuuta
1963
Hämeenlinna
) on suomalainen entinen
jalkapalloilija
.
Ojalan pelaajaura alkoi
Hämeenlinnan Pallokerhosta
, josta hän siirtyi helsinkiläiseen
Kiffeniin
1986. Yhden Kiffenissä pelatun vuoden jälkeen Ojala siirtyi
Kaunis Nainen Futikseen
1987,
PP-Futikseen
1988 ja
Helsinki Unitediin
1990. Hän voitti Suomen mestaruuden PPF:ssa 1989 sekä mestaruuden ja
Suomen cupin
Unitedissa 1990. Seuraavat neljä vuotta Ojala pelasi
ruotsalaisessa
Hammarby IF
:ssä. Hän palasi 1995 Suomeen
Malmin Palloseuraan
, jossa hänen suurin saavutuksensa oli cupin voitto 1997.
[1]
Ojala nousi
maajoukkueeseen
1985 ja pelasi urallaan kaikkiaan 59 maaottelua, mikä oli aikanaan naispelaajien ennätys.
[2]
Hän toimi myös maajoukkueen kapteenina.
[3]
Ojala valittiin
vuoden naisjalkapalloilijaksi
vuonna 1989.
[4]
Varsinaisen työuransa Soile Ojala on tehnyt rahoitusalalla
Soneran
ja
OP-pankin
palveluksessa
[5]
.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Suomalainen, Ilkka: Soile Ojala testaa Neuvostoliiton.
Helsingin Sanomat
, 8.6.1991.
.
Sala, Esko: Soile Ojalalla alkaa maajoukkueessa toinen vuosikymmen.
Helsingin Sanomat
, 20.9.1995.
.
Viitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Audiovisual Producers Finland - APFI ry perustettiin
2018
. Yhdistyksen perustivat neljä audiovisuaalisen alan tuottajien edunvalvonta- ja tekijänoikeusyhdistystä:
SATU ry
, Elokuvatuottajat ry (aikaisemmin
Suomen elokuvatuottajien keskusliitto
ry),
Audiovisual Finland
ry (aikaisemmin Favex ry) sekä
Tuotos
ry. Perustajayhdistysten toiminnot siirtyivät uuteen yhdistykseen.
[1]
APFI:n tehtäviin kuuluu suomalaisen audiovisuaalisen sisältötuotantoalan tuottajien edunvalvonta, kansainvälistymisen edistäminen, tekijänoikeuksien kollektiivinen hallinnointi sekä alan tapahtumien ja kilpailujen järjestäminen. Yhdistys jakaa
vuoden elokuvatuottaja
-palkinnon.
APFI:n toiminnanjohtaja 2022 on
Laura Kuulasmaa
[2]
. Yhdistyksen puheenjohtajana toimii
Riina Kullas
.
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Jevgeni Novikov
Jevgeni Novikov vuonna 2013.
Henkilötiedot
Syntynyt
19. syyskuuta
1990
(ikä 33)
Kansalaisuus
Venäjä
WRC
-ura
Aktiivivuodet
2007
-
2009
,
2011
-
2013
Entiset tallit
M-Sport
M-Sport Stobart
Citroën Junior Team
Kilpailuja
49
Maailmanmestaruuksia
0
Voittoja
0
Palkintosijoja
2
Erikoiskoevoittoja
15
MM-pisteitä
135
Ensimmäinen kilpailu
Walesin ralli 2007
Viimeinen kilpailu
Walesin ralli 2013
Sijoitus kaudella
2013
7. (69 p.)
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Jevgeni Maksimovitš Novikov
(
ven.
Евгений Максимович Новиков
, s.
19. syyskuuta
1990
) on venäläinen
ralliautoilija
, joka kilpaili
rallin maailmanmestaruussarjassa
vuosina 2007-2009 ja vuonna 2011, sekä WRC kalustolla ALM Russia tiimissä kaudella 2012.
Ura
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Novikov aloitti uransa vuonna 2006 voittamalla Venäjän rallicupin, ja seuraavana vuonna hän oli paras tulokas Viron ja Venäjän mestaruussarjassa.
Novikov debytoi MM-sarjassa vuoden 2007
Walesin rallissa
, jossa keskeytti. Vuonna 2008 Novikov ajoi kuusi kilpailua sarjan nuorimpana kuljettajana. Hän oli parhaimmillaan 11.
Japanin rallissa
. Tuotantoautojen MM-sarjassa (PWRC) hän sijoittui 13:ksi. Hän oli lähellä voittaa oman luokkansa kilpailun Japanissa, mutta tekniset ongelmat pudottivat hänet toiseksi
Juho Hännisen
taakse.
Vuonna 2009 Novikov ajoi
Citroën Junior Teamissa
kahdeksan kilpailua ja sijoittui parhaimmillaan viidenneksi
Sardinian rallissa
. Seuraavassa
Akropolis-rallissa
Novikov ajoi ensimmäisen erikoiskoevoittonsa ollen sarjan nuorin kuljettaja, joka on voittanut erikoiskokeen. Kaudella 2010 Novikov piti välivuotta kunnes 4. marraskuuta hän ilmoitti vetäytyvänsä autourheilusta toistaiseksi. Novikov teki paluun MM-sarjaan vuonna 2011 Fordilla. Hän oli viidentenä
Meksikon rallissa
, kunnes joutui keskeyttämään teknisten ongelmien seurauksena.
Katalonian rallissa
Novikov ajoi seitsemänneksi saavuttaen kuusi pistettä. Hän toisti saman
Walesin rallissa
. Novikov saavutti yhteensä 12 pistettä sijoittuen 17:nneksi sarjapisteissä.
Vuonna 2012 Novikov saavutti ensimmäisen palkintosijansa sijoittumalla toiseksi
Portugalin rallissa
ollen ensimmäinen venäläinen, joka on yltänyt palkinnoille MM-rallissa. Myös
Sardinian rallissa
Novikov sijoittui toiseksi.
Rallin MM-sarjan tulokset
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
(
Tulosselitteet
)
Kausi
Talli
Auto
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
Pisteet
Sijoitus
2007
Jevgeni Novikov
Subaru Impreza WRX STi
MON
SWE
NOR
MEX
POR
ARG
ITA
GRE
FIN
GER
NZL
ESP
FRA
JPN
IRE
GBR
Kesk.
0
NC
2008
Jevgeni Novikov
Subaru Impreza WRX STi
MON
SWE
MEX
ARG
Kesk.
JOR
ITA
0
NC
Mitsubishi Lancer Evo IX
GRE
35
TUR
Kesk.
FIN
GER
NZL
Kesk.
ESP
FRA
JPN
11
GBR
Kesk.
2009
Citroën Junior Team
Citroën C4 WRC
IRE
NOR
11
CYP
Kesk.
POR
Kesk.
ARG
ITA
5
GRE
15
POL
9
FIN
Kesk.
AUS
ESP
Kesk.
GBR
4
13.
2011
M-Sport Stobart
Ford Fiesta RS WRC
SWE
MEX
Kesk.
POR
JOR
ITA
14
ARG
GRE
20
FIN
Kesk.
GER
AUS
Kesk.
FRA
24
12
17.
ALM Russia
Citroën DS3 WRC
ESP
7
Team Abu Dhabi
Ford Fiesta RS WRC
GBR
7
2012
M-Sport
Ford Fiesta RS WRC
MON
5
SWE
5
MEX
Kesk.
POR
2
ARG
8
GRE
Kesk.
NZL
4
FIN
36
GER
Kesk.
GBR
6
FRA
7
ITA
2
ESP
10
88
6.
2013
Qatar M-Sport
Ford Fiesta RS WRC
MON
Kesk.
SWE
9
MEX
10
POR
4
ARG
4
GRE
9
ITA
Kesk.
FIN
6
GER
9
AUS
7
FRA
5
ESP
5
GBR
19
69
7.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Jevgeni Novikov
Wikimedia Commonsissa
Käännös suomeksi
Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Zdeněk Remsa
Henkilötiedot
Syntynyt
29. joulukuuta
1928
Horní Branná
,
Tšekkoslovakia
Kuollut
22. kesäkuuta
2019
(90 vuotta)
Mäkihyppääjä
Seura
LSK Lomnice nad Popelkou
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Zdeněk Remsa
(
29. joulukuuta
1928
-
22. kesäkuuta
2019
) oli tšekkiläinen mäkihyppääjä.
[1]
Hän osallistui
talviolympialaisiin 1948
.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ford B-Max
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Romania
Valmistaja
Ford
Konserni
Ford Motor Company
Valmistusvuodet
2012-2017
Korimalli
5-ovinen
tila-auto
Luokka
M-segmentti
Edeltäjä
Ford Fusion
Teknisesti samankaltaisia
Ford EcoSport II
Ford Fiesta VI
Ford Fiesta VII
Ford Ka+
Ford Puma
Ford Transit Courier
Mazda2 (DE)
Tekniset tiedot
Pohjalevy
Ford Global B-car
Moottori
R3
R4
Iskutilavuus
1,0-1,6 l
Polttoaine
bensiini
diesel
Vetotapa
etuveto
Vaihteisto
5-vaihteinen
manuaali
6-vaihteinen
kaksoiskytkin
Ford B-Max
on
Fordin
vuosina 2012-2017 valmistama pieni
tila-automalli
, joka korvasi
Ford Fusionin
. Se perustuu samalle pohjalevylle kuin esimerkiksi
Ford Fiesta
- ja
Transit Courier
-mallit.
Vuoden 2012
Euro NCAP
-kolaritestistä B-Max sai tulokseksi täydet viisi tähteä.
[1]
B-Max esiteltiin
Geneven autonäyttelyssä
keväällä 2012. Samanniminen konseptimalli oli esitelty vuotta aiemmin. Autossa ei ole lainkaan kiinteää B-pilaria etu- ja takaovien välissä. Takaistuimelle kuljetaan liukuovesta.
[2]
[3]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Ford B-Max
Wikimedia CommonsissaWikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Ciudad Expo
Sevillan metro
Perustiedot
Metrolinjat
Linja 1
Sijainti
Osoite
Av. de los Descubrimientos
Paikkakunta
Mairena del Aljarafe
Avattu
2. huhtikuuta
2009
Käyttäjiä (v.)
noin 1 100 000 (2011)
[1]
Rakenne
Tyyppi
pinta-asema
Laituriraiteita
2
Linja 1
Km
Lyh.
Liikennepaikat
Ciudad Expo
Cavaleri
San Juan Alto
A-8058
-tie
San Juan Bajo
Guadalquivir
SE-30
-tie
Blas Infante
P. de los Príncipes
Plaza de Cuba
Guadalquivir
Puerta Jerez
Prado de San Sebastián
San Bernardo
huoltoraide
Nervión
Gran Plaza
1º de Mayo
Amate
La Plata
Cocheras
varikolle
SE-30
-tie
Guadaíra
Pablo de Olavide
A-376
-tie
Condequinto
Montequinto
Europa
Olivar de Quintos
Merkkien selitykset
Ciudad Expo
on
Sevillan metron
linjan 1
pääteasema
Mairena del Aljarafen
kunnassa noin seitsemän kilometriä
Sevillan
keskustasta lounaaseen. Asema on maanpäällinen ja se on avattu metron käyttöönoton yhteydessä huhtikuussa
2009
.
Asemalla on pysäköintipaikka ja vaihtoyhteys linja-autoihin.
[2]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
Tämä
joukkoliikenteeseen
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Mitalit
Lucien Martinet (vasemmalla) vuonna 1899.
Maa:
Ranska
Miesten
soutu
Olympialaiset
Hopeaa
Pariisi 1900
perämiehellinen kaksikko
Lucien Martinet
(
1878
-) oli
ranskalainen
soutaja
ja olympiamitalisti. Hän kilpaili
vuoden 1900 kesäolympialaisissa
Pariisissa
, jossa hän sai hopeaa perämiehellisessä kaksikossa. Hän osallistui myös kahdeksikkoon.
[1]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
Tämä
urheilijaan
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Glykatoitunut hemoglobiini
(
A1C
,
HbA1c
,
Hb1c
,
HGA1C
) on
punasoluissa
esiintyvä
hemoglobiinin
(Hb) muoto, jonka pitoisuuden mittausta veressä käytetään arvioimaan kolmen viimeisimmän kuukauden aikaista keskimääräistä
verensokeritasoa
. Testin
keskiarvo
on rajoittunut kolmeen kuukauteen, sillä normaalia hemoglobiinia ja A1C:tä sisältävien punasolujen elinikä ihmisissä on noin 4 kuukautta.
[1]
A1C-koetta voidaan käyttää esimerkiksi
diabeteksen
totemiseen. A1C:tä muodostuu diabeteksessa ilmenevässä
hyperglykemiassa
normaalia enemmän hemoglobiinin reagoidessa hallitsemattomasti veren
glukoosin
kanssa ei-
entsymaattisen
glykaation
kautta.
[1]
Myös perusterveillä on veressä A1C:tä, mutta pienempiä määriä kuin esimerkiksi diabeetikoilla.
[2]
A1C-testit mittaavat hemoglobiiniin sitoutuneen
beta-N-1-deoksi fruktosyylin
määrää.
[1]
Lyhenteen
A1C
nimi tulee
hemoglobiini A
:n (
A
) käytöstä
kationinvaihtokromatografiassa
(engl.
cation exchange cromatography
) testin suorituksessa. Historiallisesti kromatografiassa ensimmäiseksi erottuvalle puhdasta Hb A:ta sisältävälle jakeelle annettiin nimi A0, seuraavalle "epäpuhdasta" glykatoitunutta Hb:tä sisältävää jaetta kutsuttiin A
1
:ksi.
[3]
Sisällys
1
Historia
2
A1C:n mittaaminen
2.1
Mittauslaitteet
3
Katso myös
4
Lähteet
Historia
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Glykatoituneen hemoglobiinin (A1C:n) erotti ensimmäisinä muista hemoglobiinin muodoista Huisman
et al.
1958 kromatografisesti.
[4]
Sen tunnisti
glykoproteiiniksi
ensimmäisen kerran Bookchin ja Gallop 1968.
[5]
A1C:n määrän lisääntymisen veressä
diabeteksen
seurauksena havaitsi Rahbar et al. 1969.
[6]
A1C:n muodostumiseen kehossa johtavat reaktiot kuvaili Bunn et al. 1975.
[7]
Koenig et al. ehdottivat 1976 A1C:n sopivan verensokerin mittaamiseen diabeetikoilla.
[8]
A1C:n mittaaminen
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
A1C:n yksikkönä käytetään usein
millimoolia
beta-N-1-deoksi fruktosyyliä sitovaa
hemoglobiini A
:ta (A1C) per mooli normaalia hemoglobiini A:ta. Yksikkö on siis mmol/mol.
[1]
A1C-arvon mittaus ei edellytä
paastoamista
.
[9]
Suomessa normaali A1C-arvo eli viitearvo on kaikille ihmisryhmille 20-42 mmol/mol.
[9]
[10]
42-48,2 mmol/mol voi merkitä sitä, että henkilö potee
esidiabetesta
.
[11]
Arvo, joka on yli 48,2 mmol/mol, merkitsee sitä, että henkilöllä on ehkä
tyypin 1 diabetes
tai
tyypin 2 diabetes
. Diabetes voidaan tarvittaessa varmentaa esimerkiksi A1C-testistä erillisellä sokerirasituskokeella.
[11]
Nieltyä diabeteslääkitystä käyttävien tulisi pyrkiä A1C-arvoon, joka on alle 53,2 mmol/mol ja
insuliinia
käyttävien arvoon, joka on 53-58,2 mmol/mol. 69-75,2 mmol/mol taas merkitsee taas sitä, että potilaan diabetes on huonosti hallinnassa.
[9]
Mikäli mitattava henkilö viimeisen 6 viikon sisällä muuttanut ruokavaliotaan tai hänen hoitoaan on muutettu, ei A1C:n mittaaminen ole sopiva testi. Myös hemoglobiinin epämuodostumat (kuten
sirppisoluanemia
), hiljattainen veren menetys (kuten
verenluovutus
) tai punasolujen vaurioituminen (kuten
hemolyyttinen anemia
) tekevät testistä epätarkan.
[12]
Verensiirron
saaminen,
raudanpuuteanemia
ja harvinaiset hemoglobiinin geenimuodot (variantit) vääristävät myös testiä.
[9]
Mittauslaitteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
A1C:n mittaamiseen käytetään
laboratorioissa
korkean erotuskyvyn nestekromatografiaa
(HPLC)
vasta-ainemääritystä
(eng.
immunoassay
)
entsymaattisia kokeita
kapillaarielektroforeesia
boronaatti affiniteetti kromatografiaa
terveydenhuollon nopeissa määrityksissä
vasta-ainemääritystä
boronaatti affiniteetti kromatografiaa
Katso myös
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Glykaatio
Kehittyneet glykaation lopputuotteet
Insuliini
Insuliinihoito
Metabolinen oireyhtymä
Sydän- ja verisuonitauti
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
c
d
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
↑
a
b
c
d
↑
↑
a
b
↑Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Haradok, Gorodok
(Гарадок, Городо́к)
vaakuna
Haradok, Gorodok
Koordinaatit:
Valtio
Valko-Venäjä
Alue
Vitsebskin alue
Väkiluku (10/2009)
12 968
Aikavyöhyke
UTC+3
Haradok
(
valkoven.
Гарадок
) eli
Gorodok
(
ven.
Городо́к
) on pienehkö kaupunki ja Haradokskin hallintopiirin keskus
Vitsebskin alueen
pohjoisosissa
Valko-Venäjällä
melko lähellä
Venäjän
rajaa. Vuoden 2009 väestönlaskennassa Haradokin kaupungin asukasluku oli 12 968. Koko hallintopiirissä asui 26 760 henkeä, mikä sisältää myös
Jezjaryštšan
kaupunkimaisen taajaman
väestön (1 575 as.).
[1]
[2]
[3]
[4]
Haradok on liikenteen kauttakulkukaupunki; siellä on Valko-Venäjältä Venäjän
Pihkovaan
ja
Pietariin
vievän rautatien asema. Kaupunki sijaitsee myös
valtatien
eli
E 95
:n läheisyydessä. Maakunnan pääkaupunki
Vitsebsk
sijaitsee 35 kilometriä eteläkaakkoon.
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Haradok
.
Luettelo Valko-Venäjän rajanylityspaikoista
(
- Internet Archive)
(valkovenäjäksi)
(garady.org)
(venäjäksi)
tai
(englanniksi)
(venäjäksi)
(
- Internet Archive)
(venäjäksi)
(
- Internet Archive)
(venäjäksi)
(gorodok.by)
(venäjäksi)
(globus.tut.by)
(englanniksi)
(puolaksi)
tai
(venäjäksi)
(razima.org)Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Luulajan hiippakunta
vaakuna
Valtio
Ruotsi
Uskontokunta
Ruotsin kirkko
Piispanistuin
Luulaja
Tuomiokirkko
Luulajan tuomiokirkko
Piispa
Åsa Nyström
Perustettu
1904
Luulajan hiippakunta
(
ruots.
Luleå stift
) on yksi
Ruotsin kirkon
13
hiippakunnasta
. Se on muodostettu vuonna
1904
Härnösandin hiippakunnasta
.
Luulajan tuomiokirkko
Maantieteellisesti Luulajan hiippakunta on Ruotsin kirkon hiippakunnista suurin, ja se koostuu
Västerbottenin
ja
Norrbottenin lääneistä
. Hiippakunta on jaettu 68
seurakuntaan
ja ne 63
pastoraattiin
. Keskuspaikka on
Luulajan
kaupunki.
Luulajan tuomiokirkko
, vuodelta 1893 on nuorin Ruotsin kirkon
tuomiokirkoista
. Hiippakuntakanslia, joka sijaitsee tuomiokirkon vieressä, sijaitsee vuonna 1888 valmistuneessa talossa.
[1]
Hiippakunnassa on merkittäviä
kielivähemmistöjä
. Ruotsinkielisen toiminnan lisäksi sillä on
suomenkielistä
,
meänkielistä
ja
saamenkielistä
toimintaa.
[2]
Hiippakunnan nykyisenä piispana toimii
Åsa Nyström
.
Vuoden 2017 lopussa hiippakunnan alueella asui 519 434 henkilöä, joista 367 596 eli 70,8 prosenttia oli Ruotsin kirkon jäseniä.
[3]
Sisällys
1
Rovastikunnat
2
Piispat
3
Lähteet
4
Aiheesta muualla
Rovastikunnat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Luulajan hiippakunnan
rovastikunnat
ovat:
[4]
Etelä-Västerbottenin rovastikunta
Skellefteån rovastikunta
Piitimen rovastikunta
Luulajan rovastikunta
Etelä-Lapin rovastikunta
Pohjois-Norrbottenin rovastikunta
Piispat
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
1904-1937:
Olof Bergqvist
1937-1956:
Bengt Jonzon
1956-1966:
Ivar Hylander
1966-1980:
Stig Hellsten
1980-1986:
Olaus Brännström
1986-1993:
Gunnar Weman
1993-2002:
Rune Backlund
2002-2018:
Hans Stiglund
2018-
Åsa Nyström
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
↑
↑
↑
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Commons
Wikimedia Commonsissa
on kuvia tai muita tiedostoja aiheesta
Luulajan hiippakunta
.
Tämä
kristinuskoon
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Sauna
Elokuvan juliste
Ohjaaja
A.-J. Annila
Käsikirjoittaja
Iiro Küttner
Tuottaja
Jesse Fryckman
Tero Kaukomaa
Säveltäjä
Panu Aaltio
Leikkaaja
Joona Louhivuori
Pääosat
Ville Virtanen
Tommi Eronen
Kari Ketonen
Valmistustiedot
Valmistusmaa
Suomi
Tuotantoyhtiö
Bronson Club
Levittäjä
Sandrew Metronome
Netflix
Ensi-ilta
17. lokakuuta
2008
Kesto
83 minuuttia
Alkuperäiskieli
suomi
Budjetti
n. 1 miljoona €
(
SES
-tuki 180 000 €)
Aiheesta muualla
[
Muokkaa Wikidatassa
]
Sauna
on suomalainen
kauhuelokuva
, joka tuli ensi-iltaan 24. lokakuuta
2008
.
[1]
Elokuvan ohjaaja on
A.-J. Annila
ja sen on käsikirjoittanut
Iiro Küttner
. Elokuva  sijoittuu vuoteen
1595
.
[2]
Sisällys
1
Juoni
2
Tietoa
2.1
Keskeiset näyttelijät
2.2
Tuotantoryhmä
2.3
Tuotantotiedot
3
Jussi-palkinnot ja -ehdokkuudet
4
Levitys
5
Lähteet
6
Kirjallisuutta
7
Aiheesta muualla
Juoni
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Varoitus:
Seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia
juonesta
.
Kaksikymmentäviisivuotinen sota,
pitkä viha
, on päättynyt
Ruotsin
ja
Venäjän
välillä.
Täyssinän rauhansopimuksessa
sovittua rajaa maastoon merkitsemään määrätään sekä ruotsalaisista että venäläisistä koostuvia ryhmiä, joista yhteen osallistuvat suomalaiset veljekset Erik ja Knut Spore. Erik on pitkän sodan kovettama, Knut
Tukholmassa
opiskellut kartanpiirtäjä. Matkalla veljekset surmaavat talonpojan ja jättävät tämän tyttären kellariin kuolemaan, mutta pohjoisen soilla tytön aave palaa vainoamaan heitä. Pian he saapuvat nimettömään kylään suon keskellä. Kylän laidalla sijaitsee ikivanha
sauna
, jossa kylää aiemmin asuttaneiden munkkiveljien uskomuksen mukaan
synnit
on mahdollista pestä pois.
Juonipaljastukset päättyvät tähän.
Tietoa
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Keskeiset näyttelijät
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Ville Virtanen
…
Eerik
Tommi Eronen
…
Knut
Viktor Klimenko
…
Semenski
Rain Tolk
…
Rogosin
Kari Ketonen
…
Musko
Vilhelmiina Virkkunen
…
tytär
Taisto Reimaluoto
…
isäntä
Ismo Kallio
…
kylänvanhin
Dick Idman
…
Roukkula
Kati Outinen
…
eukko
Sonja Petäjäjärvi
…
poika
Tuotantoryhmä
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Käsikirjoitus
…
Iiro Küttner
Ohjaus
…
A.-J. Annila
Kuvaus
…
Hena Blomberg
Lavastus
…
Antti Nikkinen
ja
Ville Vauras
Puvustus
…
Anna Vilppunen
Maskeeraus
…
Salla Mäntymaa
Musiikki
…
Panu Aaltio
Lopputunnusmusiikki
…
Timo Hänninen
Äänisuunnittelu
…
Panu Riikonen
ja
Vesa Meriläinen
Leikkaus
…
Joona Louhivuori
Tuottaja
…
Jesse Fryckman
ja
Tero Kaukomaa
Tuotantotiedot
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tuotantoyhtiö:
Bronson Club
Rahoittava TV-yhtiö:
YLE
Kuvaukset: 26.10.2007-7.11.2007 Suomessa (muun muassa
Torronsuolla
Tammelassa
) ja keväällä 2008
Tšekissä
Ensi-ilta: syksy 2008
Tuotantobudjetti: noin miljoona euroa
Jussi-palkinnot ja -ehdokkuudet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuva palkittiin vuonna
2009
kolmella
Jussi-palkinnolla
:
Paras äänisuunnittelu
Paras lavastus
Paras puvustus.
Lisäksi elokuva oli ehdokkaana parhaasta miespääosasta (
Ville Virtanen
), parhaasta miessivuosasta (
Tommi Eronen
) ja parhaasta leikkauksesta.
Levitys
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Elokuva tuli kaupalliseen teatterilevitykseen
Ruotsissa
seuraavana vuonna (
25. lokakuuta
2009
), ja sitä esitettiin useilla elokuvajuhlilla.
[1]
Elokuva on julkaistu
DVD:nä
Pohjoismaissa
sekä muun muassa
Saksassa
,
Yhdysvalloissa
,
Australiassa
ja
Isossa-Britanniassa
[3]
sekä
blu-rayna
Saksassa.
[4]
Lähteet
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
↑
a
b
↑
↑
↑
Kirjallisuutta
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Tarras, Peter: ”Hinter Gottes Rücken: A.-J. Annilas
Sauna
und die Verzweiflung am Ewigen”,
Denken des Horrors, Horror des Denkens: Unheimliches, Erschreckendes und Monströses aus philosophischer Perspektive
, s. 236-262. Herausgegeben von Eike Brock und Thorsten Lerchner.  Würzburg: Königshausen & Neumann, 2019.
ISBN 978-3-8260-6028-1
.
Aiheesta muualla
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Film-O-Holic.com
Tämä
elokuviin
liittyvä artikkeli on
tynkä
. Voit auttaa Wikipediaa
artikkelia.Wikipediasta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Kenia olympialaisissa
Maakoodi
KEN
Maan olympiamitalit
Mitalit
Sija:
37
Kultaa
35
Hopeaa
42
Pronssia
36
Yhteensä
113
Kesäolympialaiset
1896
•
1900
•
1904
•
1908
•
1912
•
1920
•
1924
•
1928
•
1932
•
1936
•
1948
•
1952
•
1956
•
1960
•
1964
•
1968
•
1972
•
1976
•
1980
•
1984
•
1988
•
1992
•
1996
•
2000
•
2004
•
2008
•
2012
•
2016
•
2020
•
Talviolympialaiset
1924
•
1928
•
1932
•
1936
•
1948
•
1952
•
1956
•
1960
•
1964
•
1968
•
1972
•
1976
•
1980
•
1984
•
1988
•
1992
•
1994
•
1998
•
2002
•
2006
•
2010
•
2014
•
2018
•
2022
•
Kenia
osallistui
olympialaisiin
ensimmäisen kerran
Melbournen 1956 kesäolympialaisissa
. Sen jälkeen se on ollut poissa kesäolympialaisista vain
Montréalin 1976
ja
Moskovan 1980
kisoista, joita se boikotoi. Ensimmäisen olympiamitalinsa maa sai vuonna
1964
ja ensimmäisen kultamitalinsa neljä vuotta myöhemmin.
[1]
[2]
Talviolympialaisiin
se on osallistunut yhden hiihtäjän joukkueella vuosina
1998
-
2006
.
[3]
Kenia on saavuttanut olympiamitaleja kahdessa eri urheilumuodossa,
yleisurheilussa
ja
nyrkkeilyssä
. Suurin osa maan olympiamitaleista on
kestävyysjuoksijoiden
voittamia.
[1]
[2]
[4]
Sisällys
1
Mitalit lajeittain
2
Mitalit olympialaisittain
3
Olympiamitalistit
4
Lähteet
Mitalit lajeittain
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Laji
Kultaa
Hopeaa
Pronssia
Yhteensä
Sija
Nyrkkeily
1
1
5
7
38
Yleisurheilu
34
41
31
106
6
Yhteensä
35
42
36
113
34
Lähteet:
[5]
[6]
Mitalit olympialaisittain
[
muokkaa
|
muokkaa wikitekstiä
]
Olympialaiset
Kultaa
Hopeaa
Pronssia
Yhteensä
Sija
1956
1956 Melbourne
0
0
0
0
0
1960
1960 Rooma
0
0
0
0
0
1964
1964 Tokio
0
0
1
1
35
1968
1968 Mexico City
3
4
2
9
14
1972
1972 München
2
3
4
9
19
1984
1984 Los Angeles
1
0
2
3
23
1988
1988 Soul
5
2
2
9
13
1992
1992 Barcelona
2
4
2
8
21
1996
1996 Atlanta
1
4
3
8
38
2000
2000 Sydney
2
3
2
7
29
2004
2004 Ateena
1
4
2
7
41
2008
2008 Peking
6
4
6
16
13
2012
2012 Lontoo
2
4
6
12
28
2016
2016 Rio de Janeiro
6
